# 中国近现代史纲要

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

1840 -> 1949 近代史 1840 的第一次鸦片战争，英国打开了中国的国门，中国进入了半殖民地半封建社会
1949 -> 现在 现代史

## 第一章 反对外国侵略的斗争

背景
鸦片战争前的中国，封建统治走向衰落，落后的生产关系严重制约着生产力的发展，国内阶级矛盾十分尖锐。而此时的世界却发生了急速的变化，欧美许多国家确立了资本主义制度，并开始了工业革命，生产力发展迅速。
知识点
第一节 鸦片战争前的中国和世界
一.鸦片战争前的中国 ★
(1) 中国封建社会的基本特点 1. 政治： 实行高度中央集权的 封建君主专制 2. 经济： 封建土地所有制 占有主导地位，小农经济是其基本生产结构，小农经济的特征是：个体家庭为单位并与家庭手工业相结合的自足自给的自然经济 3. 文化： 以儒家思想为核心 4. 社会： 社会结构，是族权和政权相结合的封建宗法等级制度。核心是 宗族家长制
综上所述，中国封建社会的主要矛盾是 地主阶级和农民阶级的矛盾

      (2) 中国封建社会末期的社会危机
        清朝是中国历史上最后一个封建王朝，在其前期的康熙、雍正、乾隆三朝，出现了“康庸乾盛世”，但在乾隆朝后期，清王朝由盛转衰。其主要表现是：
          1. 政治： 中央集权进一步强化，官僚机构膨胀，各级官员营私舞弊、巧取豪夺、无所不用其极。
          2. 经济： 各级官员和地主大肆兼并土地，无地或少地的农民日益增多；地租剥削、赋税征收、苛捐杂税、徭役摊派逐年加重，广大农民生活极端困苦。
          3. 思想文化： 厉行专制主义，大兴文字狱，整个社会，万马齐喑
          4. 军事： 军力衰败，军备废弛，军纪荡然，不堪一击
          5. 对外关系： 实行闭关锁国政策，使中国处于与世隔绝的状态

    二.鸦片战争前的世界
      (1) 西方资本主义制度的确立
        1. 1640年，英国爆发资产阶级革命。至18世纪，资本主义制度在英国、美国、法国等欧美主要国家先后确立。
        2. 资本主义经济的发展突出表现在工业革命的发生上。大机器生产代替了工厂手工业，资本主义发展十分迅速。
      (2) 西方列强的殖民扩张
        1. 商品生产的无限增长，需要开辟新的原料市场和产品市场，寻找新的殖民地。
        2. 开辟新的市场和转移国内矛盾的需要，促使西方列强发动新的侵略战争。

第二节 帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变
一. 列强对中国的侵略 ★★★
(1) 军事侵略 1.帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行军事侵略，迫使中国政府签订不平等条约。
1840 年-1842 年，英国发动了第一次鸦片战争 ，签订了 中英《南京条约(江宁条约)》，这是中国近代史上第一个不平等条约。中国 开始沦为 半殖民地半封建社会。
《南京条约》主要内容：
① 割让香港岛给英国
② 开放广州、厦门、福州、宁波、上海 五地为通商口岸
1856 年-1860 年，英国和法国发动了第二次鸦片战争，英法联军火烧圆明园
1858 年，签订了《天津条约》允许外国公使常驻北京。
1860 年，签订了《北京条约》割去香港岛对岸九龙半岛和昂船州给英国
1894 年，中日甲午战争
《马关条约》割去中国台湾全岛及所有附属各岛屿和澎湖列岛
1900 年，八国联军侵华战争
《辛丑条约》，清国与十一个国家签订。中国 完全沦为 半殖民地半封建社会。
