# HTML 简要信息

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [HTML 简要信息](#html-简要信息)
  - [一. 背景知识](#一-背景知识)
    - [1.1 HTML 的历史](#11-html-的历史)
    - [1.2 HTML5 简介](#12-html5-简介)
      - [1.2.1 新标准](#121-新标准)
      - [1.2.2 引入原生多媒体支持](#122-引入原生多媒体支持)
      - [1.2.3 引入可编程内容](#123-引入可编程内容)
      - [1.2.4 引入语义 Web](#124-引入语义-web)
  - [二. 初探 HTML](#二-初探-html)
    - [2.1 使用元素](#21-使用元素)
      - [2.1.1 空元素](#211-空元素)
      - [2.1.2 自闭合标签](#212-自闭合标签)
      - [2.1.3 虚元素](#213-虚元素)
    - [2.2 元素属性](#22-元素属性)
    - [2.3 HTML 文档](#23-html-文档)
      - [2.3.1 外层结构](#231-外层结构)
      - [2.3.2 元数据](#232-元数据)
      - [2.3.3 内容](#233-内容)
      - [2.3.4 元素类型](#234-元素类型)
    - [2.4 使用 HTML 实体](#24-使用-html-实体)
    - [2.5 HTML5 全局属性](#25-html5-全局属性)
      - [2.5.1 accesskey](#251-accesskey)
      - [2.5.2 class](#252-class)
      - [2.5.3 contenteditable](#253-contenteditable)
      - [2.5.4 dir](#254-dir)
      - [2.5.5 draggable](#255-draggable)
      - [2.5.6 hidden](#256-hidden)
      - [2.5.7 id](#257-id)
      - [2.5.8 lang](#258-lang)
      - [2.5.9 spellcheck](#259-spellcheck)
      - [2.5.10 style](#2510-style)
      - [2.5.11 tabindex](#2511-tabindex)
      - [2.5.12 title](#2512-title)
  - [三. HTML5 元素](#三-html5-元素)
    - [3.1 语义与呈现分离](#31-语义与呈现分离)
    - [3.2 元素选用原则](#32-元素选用原则)
    - [3.3 元素速览](#33-元素速览)
      - [3.3.1 文档与元数据元素](#331-文档与元数据元素)
      - [3.3.2 文本元素](#332-文本元素)
      - [3.3.3 对内容分组](#333-对内容分组)
      - [3.3.4 划分内容](#334-划分内容)
      - [3.4.5 制表](#345-制表)
      - [3.4.6 表单](#346-表单)
      - [3.4.7 嵌入内容](#347-嵌入内容)
  - [四. 使用拖放](#四-使用拖放)
    - [4.1 创建可拖拽元素](#41-创建可拖拽元素)
    - [4.2 创建释放区](#42-创建释放区)
    - [4.3 使用 DataTransfer 对象](#43-使用-datatransfer-对象)
      - [4.3.1 拖放文件](#431-拖放文件)
  - [五. 地理定位](#五-地理定位)
    - [5.1 使用地理定位](#51-使用地理定位)
    - [5.2 处理地理定位错误](#52-处理地理定位错误)
    - [5.3 指定地理定位选项](#53-指定地理定位选项)
    - [5.4 监控位置](#54-监控位置)

<!-- /code_chunk_output -->

## 一. 背景知识

### 1.1 HTML 的历史

1. **JS 出场**

   JS 出自一家名为网景的公司。它的出现标志着内嵌在 Web 浏览器中的客户端脚本程序控制功能的发端。原本是一种静态内容载体的 HTML 因此变得有点丰富起来。

   JS 开非 HTML 规范核心的组成部分，然而 Web 浏览器、HTML 和 JS 之间的关系是如此紧密，以至于根本无法将它们分开讨论。HTML5 规范假定可以使用 JS，而且要想使用 HTML5 中新增的一些最为引人注目的特性也需要用到 JS。

2. **浏览器战争的结束**

   浏览器市场也有过激烈的竞争。主要的角逐者是微软和网景，它们都把在自己的浏览器中添加一些独有的特性当做竞争手段。其如意算盘是这样打的：诱人的专有特性会诱使开发人员制作出只能在特定浏览器上使用的内容，而诱人的内容又会诱使用户对能提供这种内容的浏览器青睐有加，由此市场霸业可成。

   可惜人算不如天算。这样做的结果是 Web 开发人员要么只使用那些所有浏览器都有的特性，要么煞费苦心地想些变通办法来使用各款浏览器中勉强相当的那些特性。这不啻为一种煎熬，而其后遗症直到现在仍然在影响 Web 开发。

   微软用免费提供 IE 来与网景收费的 Navigator 抢生意，这一招儿后来被认定违反垄断法。很多人指责微软是网景垮台的罪魁祸首。这一指控或许不无道理，浏览器战争以网景倒台及微软受到惩处结束，为基于标准的网络浏览奠定了基础。HTML 规范有了改进，遵从这个规范成了准则。现在的浏览器需要凭遵守标准的程度来竞争。这是一次天翻地覆的转折，开发人员和用户均受益于此。

3. **插件称雄**

   插件是 Web 世界的 “益虫”。它们可以提供一些单用 HTML 很难实现的高级特性和丰富内容。有些插件特性如此丰富、部署如此普遍，以至于不少网站只提供用于这种插件的内容。Adobe 公司的 Flash 正是这样一个典型。

   浏览器开发商看插件不顺眼，因为它把控制权转移到了插件开发商手中。 HTML5 的一大改进就是着力于让浏览器直接处理那些原来要使用 Flash 的富内容（rich content )。苹果和微软是疏远 Flash 的两个急先锋。前者的 iOS 不支持 Flash，后者则在 Windows 8 附带的 Metro 风格的 IE 中禁用了 Flash。

4. **语义 HTML 浮出水面**

   HTML 标准的早期版本不太关心将内容的意义与其呈现方式分开。想表示一段文字的重要性，使用一个让文字显示为粗体的 HTML 元素就是了。把粗体内容与重要内容关联起来是用户的事。这对人类用户来说很容易，却会让自动化工具犯难。自 HTML 初次亮相以来，对内容进行自动处理日趋重要，人们也越来越致力于分开 HTML 元素的意义与内容在浏览器中的呈现方式。

5. **发展态势：HTML 标准滞后于其使用**

   制定标准一般都是一个长期过程，像 HTML 这种应用广泛的技术更是如此。参与方众多，每家都想把新标准往符合自己利益或观点的方向引。而标准并不是法律，标准制定机构害怕分裂甚于一切。因此对于未来的特性和改进该当如何，各方经常陷人旷日持久的讨价还价。

   负责制定 HTML 标准的是 W3C（World Wide Web Consortium，万维网联盟）。这是一项棘手的任务。一条提案要花不少时间才能成为标准。而对 HTML 核心规范的修改则需经过很长时间才会得到批准。冗长的标准制定过程带来的结果就是 W3C 总是要多绕一些路，总是在将已经被大家接受的实际做法追认为标准。HTML 规范反映的只是几年前关于 Web 内容的前沿思考。这削弱了 HTML 标准的重要性，因为真正的革新并非来自 W3C，而是来自浏览器和插件。

### 1.2 HTML5 简介

HTML5 不仅仅是 HTML 规范的最新版本，它还是一系列用来制作现代富 Web 内容的相关技术的总称。其中最重要的三项技术是 HTML5 核心规范、CSS（Cascading Style Sheets，层叠样式表）和 JS。

HTML5 核心规范定义用以标记内容的元素，并明确其含义。CSS 可用于控制标记过的内容呈现在用户面前的外貌。JS 则可以用来操纵 HTML 文档的内容以及响应用户的操作，此外要想使用 HTML5 新增元素的一些为编程目的设计的特性也需要用到 JS。

#### 1.2.1 新标准

为了应对漫长的标准化过程以及标准落后于常见用法的情况，HTM5 及其相关技术是作为一系列小型标准而制定的。其中有些标准只有区区几页，涉及的只是某项特性中一个高度细化的方面。当然，其他一些标准仍然有密密麻麻的几百页，涵盖了相关功能的所有方面。

这样做的目的是让较小的团体可以合作设计和将对他们较为重要的特性标准化，争议较少的特性可以先标准化，不必受围绕其他特性发生的争论的拖累。

这个办法有利也有弊。好处是可以加快标准制定步伐。主要的弊端在于难以全面掌握制定中的各个标准的情况以及这些标准之间的关系。技术规范的质量也有所下降。有些标准中存在着一些歧义，致使浏览器中的实现出现了不一致的情况。

#### 1.2.2 引入原生多媒体支持

HTML5 的一大改进就是支持在浏览器中直接播放视频和音频文件（也就是说不借助于插件）。这是 W3C 对插件风靡现象的一种反应。原生（native）多媒体支持再结合其他 HTML 特性可望大有作为。

#### 1.2.3 引入可编程内容

HTML5 最大的变化之一是添加了 canvas 元素。这个元素是对插件现象的另一反应，它提供了一个通用的绘图平面，开发人员可以用它完成一些通常用 Adobe Flash 来完成的任务。这个特性之所以重要，部分原因在于要使用 canvas 元素就必须用到 JS。编程从而成了 HTML 文档中第一层次的事情，这是一个重大转变。

#### 1.2.4 引入语义 Web

HTML5 引入了一些用来分开元素的含义和内容呈现方式的特性和规则。这是 HTML5 中的一个[重要概念](#31-语义与呈现分离)。它标志着 HTML 在走向成熟的道路上又迈上了一个新台阶，反映出制作和使用 HTML 内容的方式的多样性。这个变化（它逐步体现在之前的 HTML 版本中）稍稍增加了 Web 开发者的负担，这是因为开发者需要先标记内容然后再定义其呈现方式。不过有些实用的新改进可以减轻这种负担。

## 二. 初探 HTML

HTML 是一种标记语言。其标记以应用于文档内容的元素为其存在形式。

### 2.1 使用元素

```html
<code>apples</code>
```

该元素分为三部分：

- `<code>`：开始标签
- `apples`：元素内容
- `</code>`：结束标签

元素是一种用来向浏览器说明文档内容的工具。其效果体现在内容之上。不同的元素有不同的确切含义。

> **注意**：元素名不区分大小写。

#### 2.1.1 空元素

元素的开始和结束标签之间并非一定要有内容。没有内容的元素称为空元素。有些元素为空时没有意义（code 就是其中之一），即便如此，它也是有效的 HTML 代码。

#### 2.1.2 自闭合标签

空元素可以更简洁地只用一个标签表示。

```html
<code />
```

此例将开始标签和结束标签合二为一。通常用来表示结束标签开始的斜杠符号 `/` 在此被放到标签的末尾。

#### 2.1.3 虚元素

有些元素只能使用一个标签表示，在其中放置任何内容都不符合 HTML 规范。这类元素称为虚元素（void element），hr 就是这样一个元素。它是一种组织性元素，用来表示内容中段落级别的终止。虚元素有两种表示法：

- **只使用开始标签**

  ```html
  <hr />
  ```

- **用空元素结构表示虚元素**

  ```html
  <hr />
  ```

### 2.2 元素属性

元素可以使用属性进行配置。属性只能用在开始标签或单个标签上，不能用于结束标签。

有一些全局属性可用于所有 HTML 元素。除了这些全局属性，元素还有用来提供其特有配置信息的专有属性。

- **布尔属性**

  有些属性属于布尔属性，这种属性不需要设定一个值，只需将属性名，添加到元素中即可。

- **自定义属性**

  用户可自定义属性，这种属性必须以 `data-` 开头。这种属性的恰当名称是作者定义属性，有时也称扩展属性。

  自定义属性是对 HTML4 中 “浏览器应当忽略不认识的属性” 这种广泛应用的技巧的正式规定。在这类属性名称之前添加前缀 data- 是为了避免与 HTML 的未来版本中可能增加的属性名冲突。

### 2.3 HTML 文档

元素和属性不会孤立存在，它们是用来标记 HTML 文档内容的。HTML 文档具有特定的结构，最起码要有一些关键性元素。

#### 2.3.1 外层结构

HTML 文档的外层结构由两个元素确定：DOCTYPE 和 html。

```html
<!DOCTYPE html>
<html></html>
```

- **DOCTYPE**：DOCTYPE 元素让浏览器明白其处理的是 HTML 文档。

- **html**

  紧跟着 DOCTYPE 元素的是 html 元素的开始标签。它告诉浏览器：自此直到 html 结束标签，所有元素内容都应作为 HTML 处理。用了 DOCTYPE 元素之后又接着使用 html 元素看起来可能有点奇怪，其实早在 HTML 标准小荷才露尖尖角的时候，具有同等地位的还有一些别的标记语言，文档中可能会混合使用多种标记语言。

  如今 HTML 已成为占绝对优势的标记语言，即使在文档中省略 DOCTYPE 和 html 元素，绝大多数浏览器仍会假定自己处理的是 HTML 文档。不过这并不意味着不必再用这两个元素。这是因为它们有着重要的用途，而且依赖浏览器的默认行为模式就像轻信陌生人一样不靠谱一多数情况下事情很顺利，可是冷不防就会出大漏子。

#### 2.3.2 元数据

HTML 文档的元数据部分可以用来向浏览器提供文档的一些信息。元数据包含在 head 元素内部。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Example</title>
  </head>
</html>
```

除了可包含用于说明 HTML 文档的元素，head 元素还能用来规定文档与外部资源（如 CSS 样式表）的关系，定义内嵌 CSS 样式，放置和载入脚本程序。

#### 2.3.3 内容

文档的第三部分是文档内容，这也是最后一个部分，放在 body 元素之中：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Example</title>
  </head>
  <body>
    <div>Hello World</div>
  </body>
</html>
```

#### 2.3.4 元素类型

HTML5 规范将元素分为三大类：

- **元数据元素**（metadata element）

  元数据元素用来构建 HTML 文档的基本结构，以及就如何处理文档向浏览器提供信息和指示。

- **流元素**（flow element）和**短语元素**（phrasing element）

  这两种元素略有不同，它们的用途是确定一个元素合法的父元素和子元素范围。短语元素是 HTML 的基本成分。流元素是短语元素的超集。这就是说，所有短语元素都是流元素，但并非所有流元素都是短语元素。

有些元素无法归入上述三种类型，这些元素要么没有什么特别的含义，要么只能用在一些非常有限的情况下。比如：li 元素就是受限元素的一个例子。只能有三种父元素：ol（表示有序列表）、ul（表示无序列表）和 menu（表示菜单）。

### 2.4 使用 HTML 实体

HTML 文档中有些字符具有特殊含义——最明显的是 `<` 和 `>` 这两个字符。有时需要在文档内容中用到这些字符，但不想让它们被当做 HTML 处理。为此应该使用 HTML 实体（entity）。实体是浏览器用来替代特殊字符的一种代码。下表列出了一些常用实体。

| 字符 | 实体名称  | 实体编号  |
| ---- | --------- | --------- |
| <    | `&lt;`    | `&#60;`   |
| >    | `&gt;`    | `&#62;`   |
| &    | `&amp;`   | `&#38;`   |
| €    | `&euro;`  | `&#8364;` |
| £    | `&pound;` | `&#163;`  |
| §    | `&sect;`  | `&#167;`  |
| ©    | `&copy;`  | `&#169;`  |
| ®    | `&reg;`   | `&#174;`  |
| ™    | `&trade;` | `&#8482;` |

每个特殊字符都有一个实体编号，可以用来在文档内容中代表该字符。特别常用的特殊字符还有对应的实体名称。

### 2.5 HTML5 全局属性

每种元素都能规定自己的属性，这种属性称为局部属性（local attribute）。第 6 章在开始详细介绍各种元素的时候，将会列出它们具有的所有局部属性并且示范用法。每一个局部属性都可以用来控制元素独有行为的某属性还有另一种类型：全局属性（global attribute）。它们用来配置所有元素共有的行为。全局属性可以用在任何一个元素身上，不过这不一定会带来有意义或有用的行为改变。下面将会介绍所有全局属性并示范其用法：

#### 2.5.1 accesskey

使用 [accesskey](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Global_attributes/accesskey) 属性可以设定一个或几个用来选择页面上的元素的快捷键。

> **注意**：使用这个有很多问题，建议不要在大多数通用的网站和 web 应用程序中使用 accesskey 属性。

#### 2.5.2 class

class 属性用来将元素归类。这样做通常是为了能够找出文档中的某一类元素或为某一类元素应用 CSS 样式。一个元素可以被归入多个类别，为此在 class 属性值中提供多个用空格分隔的类名即可。

#### 2.5.3 contenteditable

[contenteditable](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Global_attributes/contenteditable) 是 HTML5 中新增加的属性，其用途是让用户能修改页面上的内容。

> **注意**：该属性是一个枚举属性，而非布尔属性。这意味着必须显式设置其值为 true、false 或空字符串中的一个。

#### 2.5.4 dir

dir 属性用来规定元素中文字的方向。其有效值有两个：

- ltr：用于从左到右的文字
- rtl：用于从右到左的文字

#### 2.5.5 draggable

draggable 属性是 HTML5 支持[拖放操作](<(#四-使用拖放)>)的方式，用来表示元素是否可被拖放。

#### 2.5.6 hidden

hidden 是个布尔属性，表示相关元素当前无需关注。浏览器对它的处理方式是隐藏相关元素。

#### 2.5.7 id

id 属性用来给元素分配一个唯一的标识符。这种标识符通常用来将样式应用到元素上或在 JS 中用来选择元素。

#### 2.5.8 lang

lang 属性用于说明元素内容使用的语言。lang 属性必须使用有效的 ISO 语言代码。

使用 lang 属性的目的是让浏览器调整其表达元素内容的方式。比如：改变使用的引号，在使用了文字朗读器的情况下正确发音。lang 属性还可以用来选择指定语言的内容，以便只显示用户所选语言的内容或对其应用样式。

#### 2.5.9 spellcheck

spellcheck 属性用来表明浏览器是否应该对元素的内容进行拼写检查。这个属性只有用在用户可编辑元素上时才有意义。

spellcheck 属性可以接受的值有两个：true 和 false。至于拼写检查的方式则因浏览器而异。

#### 2.5.10 style

style 属性用来直接在元素上定义 CSS 样式。

#### 2.5.11 tabindex

HTML 页面上的键盘焦点可以通过按 Tab 键在各个元素之间切换。可以用 tabindex 属性指示元素是否可以聚焦，以及它在何时参与顺序键盘导航。

#### 2.5.12 title

title 属性提供了元素的额外信息。浏览器通常用它显示工具提示。

## 三. HTML5 元素

### 3.1 语义与呈现分离

HTML5 中的一大主要变化是基本信念方面的：**将元素的语义与元素对其内容呈现结果的影响分开**。从原理上讲这的确合乎情理。HTML 元素负责文档内容的结构和含义，内容的呈现则由应用于元素上的 CSS 样式控制。HTML 文档的用户未必都需要显示它们，不参合呈现方面的事有助于简化 HTML 的处理以及从中自动提炼含义。

HTML5 中新增的大多数元素都有具体的含义。例如，article 元素可以用来表示适于联合供稿的独立成篇的内容。

HTML5 不再提倡纯属呈现因素的元素，所以给 b 元素下了个新定义：b 元素表示一段文字（将这段文字从周围文字中凸现出来并不表示特别的强调或重要性），习惯上使用粗体呈现，其使用场合包括文章提要中的关键字或产品评论中的产品名称等。

这番裹脚布一般的辞令无非是说：b 元素告诉浏览器用粗体显示文字。b 元素没有任何语义，它只起呈现方面的作用。这个圆滑的定义透露了 HTML5 的一个重要信号：我们处在过渡时期。保留那些旧元素是因为它们用得实在太广泛了。让 HTML5 抛弃那些 HTML4 元素是不切实际的，那样做无疑会减缓其被采用的进程。这样一来，HTML5 就成了一个 “双速” 标准。一部分元素（特别是那些新元素）只有语义方面的作用；而另一部分元素（特别是那些名字只有一个字母的）因为招牌如此之老，新标准在呈现与含义分离的原则上也只得向其屈服——尽管它不愿坦然承认这一点。

### 3.2 元素选用原则

- 标记只应该应内容对语义的需要使用

- 别误用元素

- 用来标记内容的元素应该选择最为具体的那个。如果已有元素能恰当表明内容的类型，就不要使用通用元素。

> HTML4 中存在一种依赖 div 元素构建页面结构的倾向，其缺陷在于它们的语义并非显而易见。有些人或许会定义一个名为 article 的类，并且藉以应用各种样式，但是这样做所传达出的含义无法与使用 article 元素相提并论。

### 3.3 元素速览

#### 3.3.1 文档与元数据元素

| 元素     | 说明                                               |
| -------- | -------------------------------------------------- |
| base     | 设置相对 URL 的基础                                |
| body     | 表示 HTML 文档的内容                               |
| DOCTYPE  | 表示 HTML 文档的开始                               |
| head     | 包含文档的元数据                                   |
| html     | 表示文档中 HTML 部分的开始                         |
| link     | 定义与外部资源（通常是样式表或网站图标）的关系     |
| meta     | 提供关于文档的信息                                 |
| noscript | 包含浏览器禁用脚本或不支持脚本时显示的内容         |
| script   | 定义脚本程序，可以是文档内嵌的也可以是外部文件中的 |
| style    | 定义 CSS 样式                                      |
| title    | 设置文档标题                                       |

#### 3.3.2 文本元素

文本元素用来为内容提供基本的结构和含义。

| 元素   | 说明                                                                                 |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| a      | 生成超链接                                                                           |
| abbr   | 缩略语                                                                               |
| b      | 不带强调或着重意味地标记一段文字                                                     |
| br     | 表示换行                                                                             |
| cite   | 表示其他作品的标题                                                                   |
| code   | 表示计算机代码片段                                                                   |
| dfn    | 表示术语定义                                                                         |
| em     | 表示着重强调的一段文字                                                               |
| i      | 表示与周边内容秉性不同的一段文字，例如来自另一种语言的词语                           |
| ins    | 定义已经被插入文档中的文本                                                           |
| del    | 表示从文档中删除的文字                                                               |
| kbd    | 表示用户输入内容                                                                     |
| mark   | 表示一段因为与上下文中另一词语相关而被突出显示的内容                                 |
| q      | 表示引自他处的内容                                                                   |
| ruby   | 表示位于表意文字上方或右方的注音符号                                                 |
| rp     | 与 ruby 元素结合使用，标记括号                                                       |
| rt     | 与 ruby 元素结合使用，标记注音符号                                                   |
| s      | 表示文字已不再准确                                                                   |
| samp   | 表示计算机程序的输出内容                                                             |
| small  | 表示小号字体内容                                                                     |
| span   | 一个没有自己的语义的通用元素。可以用在希望应用一些全局属性却又不想引入额外语义的情况 |
| strong | 表示重要内容                                                                         |
| sub    | 表示下标文字                                                                         |
| sup    | 表示上标文字                                                                         |
| time   | 表示时间或日期                                                                       |
| u      | 不带强调或着重意味地标记一段文字                                                     |
| var    | 表示程序或计算机系统中的变量                                                         |
| wbr    | 表示可安全换行的地方                                                                 |
| bdo    | 可以用来撇开默认的文字方向设置，明确的指定其内容中文字的方向                         |
| bdi    | 表示一段出于文字方向考虑而与其它内容隔离开来的文字                                   |

#### 3.3.3 对内容分组

下表中的元素用来将相关内容分组：

| 元素       | 说明                                                           |
| ---------- | -------------------------------------------------------------- |
| blockquote | 表示引自他处的大段内容                                         |
| dl         | 表示包含一系列术语和定义的说明列表                             |
| dd         | 用在 dl 元素之中，表示定义                                     |
| dt         | 用在 dl 元素之中，表示术语                                     |
| div        | 一个没有任何既定语义的通用元素，是 span 元素在流元素中的对应物 |
| figure     | 代表一段独立的内容                                             |
| figcaption | 表示 figure 元素的标题                                         |
| hr         | 表示段落级别的主题转换                                         |
| ul         | 表示无序列表                                                   |
| ol         | 表示有序列表                                                   |
| li         | 用在 ul、ol 和 menu 元素中，表示列表项                         |
| p          | 表示段落                                                       |
| pre        | 表示其格式应被保留的内容                                       |

#### 3.3.4 划分内容

下表中的元素用于划分内容，让每个概念、观点或主题彼此分隔开。这些元素为分离元素的含义和外观做了大量基础性工作：

| 元素    | 说明                                                                                                                                       |
| ------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| article | 表示一段独立的内容                                                                                                                         |
| address | 表示其中的 HTML 提供了某个人或某个组织（等等）的联系信息                                                                                   |
| aside   | 表示一个和其余页面内容几乎无关的部分，被认为是独立于该内容的一部分并且可以被单独的拆分出来而不会使整体受影响。其通常表现为侧边栏或者标注框 |
| details | 生成一个区域，用户将其展开可以获得更多细节知识                                                                                             |
| section | 表示一个包含在 HTML 文档中的独立部分                                                                                                       |
| header  | 表示首部                                                                                                                                   |
| h1~h6   | 表示标题                                                                                                                                   |
| footer  | 表示尾部                                                                                                                                   |
| hgroup  | 代表文档章节所属的多级别的目录，它将多个 h1 至 h6 的子元素组装到一起                                                                       |
| nav     | 表示有意集中在一起的导航元素                                                                                                               |
| summary | 用在 details 元素中，表示该元素内容的标题或说明                                                                                            |

#### 3.4.5 制表

下表中的元素用于制作显示数据的表格。表格在 HTML5 中的主要变化是不能再用来控制页面布局，这项工作交给了 Flex 和 Grid 布局。

| 元素     | 说明             |
| -------- | ---------------- |
| caption  | 表示表格标题     |
| col      | 表示一列         |
| colgroup | 表示一组列       |
| table    | 表示表格         |
| tbody    | 表示表格主体     |
| td       | 表示单元格       |
| tfoot    | 表示表脚         |
| th       | 表示标题行单元格 |
| thead    | 表示标题行       |
| tr       | 表示一行单元格   |

#### 3.4.6 表单

下表中的元素用于创建 HTML 表单，以便获取用户的输入数据。HTML5 中对这方面关注较多，并且新增了不少元素和特性（包括在用户提交表单时在客户端验证输入数据的功能）：

| 元素     | 说明                                         |
| -------- | -------------------------------------------- |
| button   | 表示可用来提交或重置表单的按钮（或一般按钮） |
| datalist | 定义一组提供给用户的建议值                   |
| fieldset | 表示一组表单元素                             |
| form     | 表示用来收集用户输入数据的控件               |
| label    | 表示表单元素的说明标签                       |
| legend   | 表示 fieldset 元素的说明性标签               |
| option   | 表示供用户选择的一个选项                     |
| optgroup | 表示一组相关的 option 元素                   |
| output   | 表示计算结果                                 |
| select   | 给用户提供一组固定的选项                     |
| textarea | 用户可以用它输入多行文字                     |

#### 3.4.7 嵌入内容

下表中的元素用于在 HTML 文档中嵌入内容：

| 元素     | 说明                                                                                           |
| -------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| map      | 与 area 属性一起使用来定义一个图像映射（一个可点击的链接区域）                                 |
| area     | 在图片上定义一个热点区域，可以关联一个超链接。area 元素仅在 map 元素内部使用                   |
| audio    | 表示一个音频资源                                                                               |
| video    | 表示视频资源                                                                                   |
| source   | 为媒体元素定义媒体资源                                                                         |
| track    | 表示媒体的附加轨道（例如字幕）                                                                 |
| canvas   | 生成一个动态的图形画布                                                                         |
| embed    | 用插件在 HTML 文档中嵌入内容，但不建议使用                                                     |
| iframe   | 通过创建一个浏览上下文在一个文档中嵌入另一个文档                                               |
| img      | 嵌入图像                                                                                       |
| meter    | 用来显示已知范围的标量值或者分数值                                                             |
| object   | 表示引入一个外部资源，这个资源可能是一张图片，一个嵌入的浏览上下文，亦或是一个插件所使用的资源 |
| param    | 表示将通过 object 元素传递给插件的参数                                                         |
| progress | 嵌入目标进展或任务完成情况的图形表示                                                           |
| svg      | 表示结构化矢量内容                                                                             |

## 四. 使用拖放

### 4.1 创建可拖拽元素

通过 draggable 属性可以告诉浏览器哪些元素可以被拖动。这个属性有三个值：

- auto（默认值）
- true
- false

**处理拖动事件**
可以通过一系列事件来利用拖放功能，这些事件有的针对被拖动的元素，有的针对可能的释放区。下表介绍了用于被拖动元素的事件：

| 名称      | 说明                   |
| --------- | ---------------------- |
| dragstart | 在元素开始被拖动时触发 |
| drag      | 在元素被拖动时反复触发 |
| dragend   | 在拖动操作完成时触发   |

### 4.2 创建释放区

要让某个元素称为释放区，需要处理 dragenter 和 dragover 事件。它们是针对释放区的其中两个事件。下表是完整的释放区事件：

| 名称      | 说明                                         |
| --------- | -------------------------------------------- |
| dragenter | 当被拖动元素进入释放区所占据的屏幕空间时触发 |
| dragover  | 当被拖动元素在释放区内移动时触发             |
| dragleave | 当被拖动元素离开释放区时触发                 |
| drop      | 当被拖动元素在释放区里放下时触发             |

dragenter 和 dragover 事件的默认行为是拒绝接受任何被拖放的项目，因此必须要做的事就是防止这种默认行为被执行。

**接收释放**
通过处理 drop 事件来接收释放的元素，它会在某个项目被放到释放区元素上时触发。具体做法是使用一个全局变量作为被拖动元素和释放区之间的桥梁。

### 4.3 使用 DataTransfer 对象

与拖放操作所触发的事件同时派发的对象是，它派生于 MouseEvent。DragEvent 对象定义了 Event 与 MouseEvent 对象的所有功能，并额外增加了下表的属性：

| 名称         | 说明                           | 返回         |
| ------------ | ------------------------------ | ------------ |
| dataTransfer | 返回用于传输数据到释放区的对象 | DataTransfer |

可以用 [DataTransfer 对象](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/DataTransfer)从被拖动元素传输任意数据到释放区元素上。DataTransfer 对象定义的一部分属性和方法：

| 名称                        | 说明                 | 返回       |
| --------------------------- | -------------------- | ---------- |
| types                       | 返回数据的格式       | 字符串数组 |
| `getData(<format>)`         | 返回指定格式的数据   | 字符串     |
| `setData(<format>, <data>)` | 设置指定格式的数据   | void       |
| `clearData(<format>)`       | 移除指定格式的数据   | void       |
| files                       | 返回被拖动文件的列表 | FileList   |

DataTransfer 对象允许使用一种更为复杂的方式克隆元素。可以使用 DataTransfer 对象从被拖动元素传输数据到释放区。

这种方式可以跨浏览器工作。可以从 Chrome 浏览器中拖动一个元素，然后在 Firefox 浏览器的文档里释放它，因为拖放功能的支持是集成在操作系统里，有着相同的特性。

#### 4.3.1 拖放文件

文件 API（File API），它允许使用本机文件，不过是以严格受控的方式。部分控制来自于通常不直接与文件 API 进行交互，而是使它通过其他功能显露出来，包括拖放功能。

例子：[draggable](./%E6%BC%94%E7%A4%BA%E6%96%87%E4%BB%B6/draggable.html)

## 五. 地理定位

地理定位（Geolocation）API 可以获取关于用户当前地理位置信息的信息（或至少是真在运行浏览器的系统的位置）。

### 5.1 使用地理定位

通过全局属性 navigator.geolocation 访问地理定位功能，它会返回一个 Geolocation 对象。下表是这个对象的方法：

| 名称                                                 | 说明             | 返回 |
| ---------------------------------------------------- | ---------------- | ---- |
| getCurrentPosition(callback, errorCallback, options) | 获取当前位置     | void |
| watchPosition(callback, error, options)              | 开始监控当前位置 | 数值 |
| clearWatch(id)                                       | 停止监控当前位置 | void |

getCurrentPosition 方法能获取当前的位置，不过位置信息不是由函数自身返回的。而是需要提供一个成功回调函数，它会在位置信息可用时触发。

在位置信息变得可用时，浏览器就会调用成功函数，并传入一个提供位置详情的 Position 对象。Position 对象非常简单，如下表所示：

| 名称      | 说明                   | 返回        |
| --------- | ---------------------- | ----------- |
| coords    | 返回当前位置的坐标     | Coordinates |
| timestamp | 返回获取坐标信息的时间 | 字符串      |

Coordinates 对象的属性：

| 名称             | 说明                      | 返回 |
| ---------------- | ------------------------- | ---- |
| latitude         | 返回十进制表示的纬度      | 数值 |
| longitude        | 返回十进制表示的经度      | 数值 |
| altitude         | 返回用米表示的海拔高度    | 数值 |
| accuracy         | 返回用米来表示的坐标精度  | 数值 |
| altitudeAccuracy | 返回用米表示的海拔精度    | 数值 |
| heading          | 返回用度表示的行进方向    | 数值 |
| speed            | 返回用米/秒表示的行进速度 | 数值 |

### 5.2 处理地理定位错误

可以给 getCurrentPosition 方法提供第二个参数，它可以指定一个函数，在获取位置发生错误时调用它。此函数会获得一个 PositionError 对象，定义的属性如下表：

| 名称    | 说明                   | 返回   |
| ------- | ---------------------- | ------ |
| code    | 返回代表错误类型的代码 | 数值   |
| message | 返回描述错误的字符串   | 字符串 |

code 属性可能有三个值：

- `1`：用户未授权使用地理定位功能
- `2`：不能确定位置
- `3`：请求位置的尝试已超时

### 5.3 指定地理定位选项

可以给 getCurrentPosition 方法提供的第三个参数是一个 PositionOptions 对象。这个功能可以部分控制位置信息的获取方式。下表展示了这个对象定义的属性：

| 名称               | 说明                                                   | 返回         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------ | ------------ |
| enableHighAccuracy | 表明应用是否使用其最高精度来表示结果                   | 布尔值       |
| timeout            | 限制请求位置的时间，设置超时时间                       | 正的 long 值 |
| maximumAge         | 它表明可以返回多长时间（单位毫秒）内的可获取的缓存位置 | 正的 long 值 |

### 5.4 监控位置

可以用 watchPosition 方法不断获取关于位置的更新。这个方法所需的参数和 getCurrentPosition 方法相同，工作方式也一样。它会返回一个 ID 值，当想要停止监控时，可以把 ID 值传递给 clearWatch 方法。
