---
title: 法律常识
---

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [法律常识](#法律常识)
  - [一. 常见法律知识盲区](#一-常见法律知识盲区)
    - [1.1 法律基础常识](#11-法律基础常识)
      - [1.1.1 打官司的流程](#111-打官司的流程)
      - [1.1.2 打官司，需要多少钱？](#112-打官司需要多少钱)
      - [1.1.3 符合法律援助的条件是什么？](#113-符合法律援助的条件是什么)
      - [1.1.4 什么情况下需要请律师？](#114-什么情况下需要请律师)
      - [1.1.5 如何选择律师](#115-如何选择律师)
      - [1.1.6 请律师打官司，输了还要给律师钱吗？](#116-请律师打官司输了还要给律师钱吗)
      - [1.1.7 民事案件与刑事案件的差别是什么？](#117-民事案件与刑事案件的差别是什么)
      - [1.1.8 劳动仲裁需要花多长时间、多少钱？](#118-劳动仲裁需要花多长时间-多少钱)
      - [1.1.9 我们生活中会接触到的法律主要有以下几个](#119-我们生活中会接触到的法律主要有以下几个)
    - [1.2 常见法律问题](#12-常见法律问题)
      - [1.2.1 下班时忘了打卡，结果被公司算成了旷工，公司这样做是否违法呢？](#121-下班时忘了打卡结果被公司算成了旷工公司这样做是否违法呢)
      - [1.2.2 公司给交的社保，并有没有按实际工资的标准，以前并不知道这一点，所以合同里没写清楚也没在意，可是现在公司在裁员，裁员时是不是可以要求公司给补上呢？](#122-公司给交的社保并有没有按实际工资的标准以前并不知道这一点所以合同里没写清楚也没在意可是现在公司在裁员裁员时是不是可以要求公司给补上呢)
      - [1.2.3 农民工没有签劳动合同，也没有交工伤保险，一旦发生工伤，应该怎么要求赔偿呢？](#123-农民工没有签劳动合同也没有交工伤保险一旦发生工伤应该怎么要求赔偿呢)
      - [1.2.4 代购算不算非法经营罪？](#124-代购算不算非法经营罪)
      - [1.2.5 公司逼签降薪协议，不签的话就要辞退。目前还不想辞职，如果先签下降薪协议的话，以后还能以公司这个行为为由，申请离职吗？如果可以的话，能拿到赔偿吗？](#125-公司逼签降薪协议不签的话就要辞退目前还不想辞职如果先签下降薪协议的话以后还能以公司这个行为为由申请离职吗如果可以的话能拿到赔偿吗)
      - [1.2.6 公司最近在讨论，给核心员工分一部分股权的事，形式是赠送股权。那什么是赠送股权呢？与公司签订股权协议，要注意什么呢？](#126-公司最近在讨论给核心员工分一部分股权的事形式是赠送股权那什么是赠送股权呢与公司签订股权协议要注意什么呢)
      - [1.2.7 对于一些公司不指名道姓，但是打擦边球的做法，应该怎么看呢？类似于，发布一个 APP 叫做“极客某间”，这类行为](#127-对于一些公司不指名道姓但是打擦边球的做法应该怎么看呢类似于发布一个-app-叫做极客某间这类行为)
      - [1.2.8 我和某位朋友借了一笔钱并打了欠条，在还款时，需要对方归还欠条吗？如果对方说欠条丢了，该怎么办呢？](#128-我和某位朋友借了一笔钱并打了欠条在还款时需要对方归还欠条吗如果对方说欠条丢了该怎么办呢)
      - [1.2.9 劳动合同还没有到期，公司也没有破产，可是在我没有犯错的情况下，公司无缘无故辞退我。如果我等 30 天以后再走，能有 2N 赔偿吗？](#129-劳动合同还没有到期公司也没有破产可是在我没有犯错的情况下公司无缘无故辞退我如果我等-30-天以后再走能有-2n-赔偿吗)
      - [1.2.10 借款凭证上，借款人只用在最后地方手写签字，就可以生效吗？他要是不认，非说这是伪造呢？](#1210-借款凭证上借款人只用在最后地方手写签字就可以生效吗他要是不认非说这是伪造呢)
      - [1.2.11 租房，本身约定的是房东来出物业费，但是房东却要求安保费和小区卫生费由租客来出，请问这样合法吗？](#1211-租房本身约定的是房东来出物业费但是房东却要求安保费和小区卫生费由租客来出请问这样合法吗)
      - [1.2.12 在新单位已经入职七个月了，并且通过了六个月试用期，但转正申请一直被领导搁置着，还没有正是批下来，其他都正常。法律上讲，过了试用期了吗？如果现在被裁，是按正式员工待遇，还是未通过试用期的待遇来赔偿呢？](#1212-在新单位已经入职七个月了并且通过了六个月试用期但转正申请一直被领导搁置着还没有正是批下来其他都正常法律上讲过了试用期了吗如果现在被裁是按正式员工待遇还是未通过试用期的待遇来赔偿呢)
      - [1.2.13 公司经理在微信上告诉我，让我递交辞呈自己走人，同时，公司还拖欠报销工资，这个该如何处理？](#1213-公司经理在微信上告诉我让我递交辞呈自己走人同时公司还拖欠报销工资这个该如何处理)
      - [1.2.14 已经签过无固定期限劳动合同，这种情况下，公司可以裁掉我吗？](#1214-已经签过无固定期限劳动合同这种情况下公司可以裁掉我吗)
      - [1.2.15 在正常上下班时间，驾驶私家车前往公司途中，发生了交通事故，并且本人要负次要责任，这种情况算工伤吗？](#1215-在正常上下班时间驾驶私家车前往公司途中发生了交通事故并且本人要负次要责任这种情况算工伤吗)
      - [1.2.16 夫妻共同财产和个人财产分别包括哪些？如何区分？](#1216-夫妻共同财产和个人财产分别包括哪些如何区分)
      - [1.2.17 别人欠我钱，想把房子抵押给我，合法的手续是怎样的？如果房子没有房本，又该怎么办呢？](#1217-别人欠我钱想把房子抵押给我合法的手续是怎样的如果房子没有房本又该怎么办呢)
      - [1.2.18 发生医疗纠纷时，必须要向卫生局申请吗？能不能直接诉讼？](#1218-发生医疗纠纷时必须要向卫生局申请吗能不能直接诉讼)
      - [1.2.19 如何申请取保候审？](#1219-如何申请取保候审)
      - [1.2.20 老人死前留有遗嘱，请问遗嘱有有效期吗？](#1220-老人死前留有遗嘱请问遗嘱有有效期吗)
      - [1.2.21 中级法院作出二审民事判决后，对结果仍然不服，还能再继续起诉吗？应该如何维权？](#1221-中级法院作出二审民事判决后对结果仍然不服还能再继续起诉吗应该如何维权)
  - [二. 职场](#二-职场)
    - [2.1 创业未捷老板跑，社保工资哪里讨？](#21-创业未捷老板跑社保工资哪里讨)
    - [2.2 保密还是“卖身”，霸王条款怎么看？](#22-保密还是卖身霸王条款怎么看)
    - [2.3 编造流言](#23-编造流言)
    - [2.4 合同在手欠款难收，报警有用吗？](#24-合同在手欠款难收报警有用吗)
    - [2.5 创业股权](#25-创业股权)
    - [2.6 猝死！工“殇”究竟是不是工伤？](#26-猝死工殇究竟是不是工伤)
    - [2.7 期权的“前世今生”](#27-期权的前世今生)
    - [2.8 裁员面前，你能做的还有什么？](#28-裁员面前你能做的还有什么)
    - [2.9 抄袭、盗图为什么做不得？](#29-抄袭-盗图为什么做不得)
    - [2.10 加班、工资、休假](#210-加班-工资-休假)
    - [2.11 受贿原来这么“容易”](#211-受贿原来这么容易)
  - [三. 技术](#三-技术)
    - [3.1 VPN](#31-vpn)
    - [3.1 漏洞在眼前，可以悄悄破解吗？](#31-漏洞在眼前可以悄悄破解吗)
    - [3.2 “爬虫”真的合法吗？](#32-爬虫真的合法吗)
    - [3.3 非法集资](#33-非法集资)
    - [3.4 黄色网站](#34-黄色网站)
    - [3.5 网络虚拟财产被盗](#35-网络虚拟财产被盗)
    - [3.6 外挂真能大吉大利吗？](#36-外挂真能大吉大利吗)
    - [3.7 如何看待“从删库到跑路”？](#37-如何看待从删库到跑路)
    - [3.8 “伪基站”是避风港吗？](#38-伪基站是避风港吗)
    - [3.9 “网络诈骗”真的离你很远吗？](#39-网络诈骗真的离你很远吗)
  - [四. 生活](#四-生活)
    - [4.1 智斗中介：“北上广”租房图鉴](#41-智斗中介北上广租房图鉴)
    - [4.2 买房的“避坑”指南](#42-买房的避坑指南)
    - [4.3 闪婚又闪离，彩礼怎么理？](#43-闪婚又闪离彩礼怎么理)
    - [4.4 离婚还想和平？你要这么做](#44-离婚还想和平你要这么做)
    - [4.5 遗产继承的爱恨情](#45-遗产继承的爱恨情)
    - [4.6 骗术升级？假结婚、假离婚的那些事儿](#46-骗术升级假结婚-假离婚的那些事儿)
    - [4.7 孩子学校受伤，谁之过？](#47-孩子学校受伤谁之过)
    - [4.8 如何让欠债还钱真正“天经地义”？](#48-如何让欠债还钱真正天经地义)
    - [4.9 从透支到盗刷：银行卡纠纷](#49-从透支到盗刷银行卡纠纷)

<!-- /code_chunk_output -->

# 法律常识

即使一个人做了错事犯了法，也只有法律才有定罪的资格。事实上，法律作为一种底层能力，最重要的价值正是风险防范

- 了解法律常识，有风险防范意识
- 会用法律思维处理问题，不走弯路
- 做到“我不坑人，不被人坑”

## 一. 常见法律知识盲区

### 1.1 法律基础常识

#### 1.1.1 打官司的流程

打官司，其实就是法律上所说的“诉讼”，有七个步骤:

1. **准备**：搜集证据，并写好起诉状。
2. **立案**：带上起诉状、身份证原件及复印件、相关证据的复印件到有管辖权的法院立案。
3. **等通知**：立案后会当场发传票确定开庭时间，或者等法院的后续通知确定，现在一般为后者。如果收到法院的快递，一定要仔细阅读，里面可能有举证期限、答辩时间等，都很重要。
4. **开庭**：按规定的时间到法院开庭，要带上证据原件，涉及到的法律法规也要充分准备好。也许只有这一次庭审机会，一定要带齐证据，不然“有证不举等于无证”。
5. **等待一审判决**：开完庭后，就该等待接收判决结果了，由于每个法官手中案子较多，等待时间可能会比较长。判决书主要邮寄送达或者通知领取，现在也在推行电子送达。
6. **等待生效或二审**：如果任意一方对一审的判决结果不服，可以在 15 天内提起上诉，进入二审；如果双方都服从一审的判决，那就等待判决生效。
7. **判决生效并执行**：判决生效后，正常按照判决执行；如果对方没执行，可以向法院申请强制执行。

#### 1.1.2 打官司，需要多少钱？

打官司的主要费用分两块:

- **诉讼费**。去法院起诉时，法院会根据诉讼费收费标准，对不同案件收取不同的费用。
- **律师费**，如果聘请律师，就需要支付律师费。每个律师事务所的收费标准都不太一样，每个律师报价方式也不同，所以具体费用要看双方协商的结果。

> **符合法律援助条件的案件不收取律师费用**。可以向当地司法局的法律援助中心咨询，如果符合条件，申请法律援助，便会有律师来免费代理。另外，律师每年也会做公益案件，如果家里经济困难或有特殊情况，可以和律师事务所或者律师直接沟通。

#### 1.1.3 符合法律援助的条件是什么？

首先要**符合经济困难的情况**，这里的经济困难主要是指各地的低保户水平。如果符合，在遇到下列几种情况时，可以向法律援助机构申请法律援助。

- 请求国家赔偿。
- 请求发放抚恤金、抚养费等。
- 请求支付劳动报酬。
- 请求社保或低保待遇。
- 解决因见义勇为而产生的民事纠纷。

> 另外，**刑事案件辩护**目前正在北京、上海等地试点。也就是说，在这些地方，刑事案件的被告人即使没律师，也会有法律援助律师来为其辩护。试点期结束后，这一措施预计会在全国推行。

#### 1.1.4 什么情况下需要请律师？

事实上，如果经济条件允许，建议遇到法律纠纷时，都优先考虑请律师，毕竟专业事情让专业人士来处理，更能找到关键来解决问题。
此外，如果有这两种困扰，就该考虑请律师了:

- 证据不足。如果手头的证据不足，或者是取证本身比较困难时，尽量请律师代理。
- 案件复杂。比如在合同问题上，如果钱财的流转复杂，或者是有争议的数目比较大，就应该找专业人士来分析。再如，民事诉讼是根据请求来判决的，通常适用“不告不理”的原则，也就是说，哪怕符合了某个赔偿的规定，如果自己没有主动提出赔偿的请求，法院就不会去判决，而有律师在，就不会吃这个亏了。

#### 1.1.5 如何选择律师

选择律师的参考意见，可以简单记为“三要两不要”:

- 三要
  - 要挑选正规的律师事务所，并要约定在律师的执业办公地点见面，考察律师事务所的实力。
  - 要查清楚律师的资质，必须有《律师执业证》。
  - 要和律师当面交流、谈案子，听律师的法律分析是否专业、理性，判断律师的能力。
- 两不要
  - 不要选择所谓的“关系”律师，张嘴就是和法院某某很熟的，一般不靠谱。
  - 不要选择那些吹牛的律师，有一大堆头衔还号称必赢的，一般都是忽悠。

最后，一定要明确知道在事务所最终请到的律师是谁，是谁替你出庭。在选好律师后，还要和律师事务所签订一份委托代理协议，协议会明确规定收费的问题，包括具体费用、付款方式及期限等。所以，在签协议时一定要细心耐心，确认好这些地方。

#### 1.1.6 请律师打官司，输了还要给律师钱吗？

这里需要分民事诉讼、刑事诉讼两种情况来了解律师费用:

- **民事诉讼**，一般有两种方式。

  - 风险代理，其中就有根据结果来收费的情况，当然，这种代理方式相对来说比较少。
  - 普通代理，通常是签合同并收取律师费，不管最后的结果如何，费用都不会退还，所以前期挑个好律师很重要。

- **刑事诉讼**，那就只有普通代理这一种方式，跟民事诉讼一样，签合同并收费，与最终的结果无关。

因此，大部分情况下，律师费和“输赢”没有关系。只有少部分的民事诉讼，可以根据双方的约定来付费，也就可能存在“输了不用给钱”的情况。但是，具体什么算是“输了”，还是要看一开始签订的协议的规定。

事实上，“胜了才付费、输了不付费”一般只能当宣传语听听，一个专业、负责的律师，会更客观理性地对待案件，而不是打包票来吸引注意。还是要记住“三要两不要”的挑选原则，再有就是重点关注代理协议了。

#### 1.1.7 民事案件与刑事案件的差别是什么？

简单来说，**民事案件**是指民事纠纷不能协商时，需要向法院起诉来解决。生活中的大多数问题属于民事纠纷，比如合同纠纷、交通事故纠纷、婚姻家庭纠纷、继承纠纷等。民事案件的一般流程是，某一方向法院起诉，获得判决。起诉的一方叫原告，被起诉的一方叫被告。

**刑事案件**可以理解为，某人犯了罪，触犯了刑法，然后被抓了。这就是一个简单的刑事案件模型，而这个犯罪的人，被称为犯罪嫌疑人或被告人。刑事案件的一般流程是公安立案侦察、检察院审查起诉、最后法院来审判，并进行刑事处罚。罚金、拘役、有期徒刑、死刑、剥夺政治权利等这些熟悉的名词，都属于刑事处罚。

**共同点**：两种案件都以起诉作为法院审判的前提。刑事案件一般由检察机关提起公诉，民事案件则是由原告人起诉，这样法院才会审判。
**不同点**：后果上来看，民事案件的结果一般为要求停止侵权行为、赔偿经济损失或者违约金等；刑事案件的结果一般会有判刑，除了罚钱还需要坐牢。

#### 1.1.8 劳动仲裁需要花多长时间、多少钱？

劳动仲裁与职场问题关系密切。它一般解决员工和单位在劳动合同上的纠纷，并且是不收费的。

通常整个流程会花费 45 天时间，延长的话最多也会在 60 天内结案。如果被仲裁的一方，对劳动仲裁的结果不服，可以在收到裁决书起的 15 天内向法院起诉，由法院审理；如果不起诉，满 15 天裁决书就会生效了。

#### 1.1.9 我们生活中会接触到的法律主要有以下几个

- **《劳动合同法》** : 解决职工和单位在劳动合同上的纠纷，覆盖职场领域。
- **《婚姻法》** : 解决基本的婚姻家庭关系纠纷，其中一些有争议的事项在相关的司法解释里，覆盖婚姻家庭领域。
- **《合同法》** : 内容比较多，劳动合同之外的其他合同规定都包括在内，因此，职场、生活领域都有覆盖。
- **《刑法》** : 讲的是什么事儿犯罪、什么事儿不犯罪以及犯了罪怎么罚的问题，可以说是成年人的行为底线，覆盖面也很广。

### 1.2 常见法律问题

#### 1.2.1 下班时忘了打卡，结果被公司算成了旷工，公司这样做是否违法呢？

如果能证明你确实上班了（比如照片、聊天记录等证据），只是忘记下班打卡了，那就不能算旷工。即使公司明确规定了，下班没打卡就算旷工，这在法律上也是不合理的规定，公司应该按照实际情况来执行。

不过，记住一点，证明你确实上班，是你自己的责任，公司不需要为这个证据负责。

#### 1.2.2 公司给交的社保，并有没有按实际工资的标准，以前并不知道这一点，所以合同里没写清楚也没在意，可是现在公司在裁员，裁员时是不是可以要求公司给补上呢？

缴纳社保应以实际工资为基数，这是法律的规定，不需要在合同里约定。即使合同里约定，按照低于实际工资的基数也是违法的，属于无效约定。

一般来说，对于未缴部分，可以要求公司进行补偿。另外，2019 年 1 月 1 日起，社保将由税务机关统一征收，因为政策发生变化，具体要怎么处理还有待观察。

#### 1.2.3 农民工没有签劳动合同，也没有交工伤保险，一旦发生工伤，应该怎么要求赔偿呢？

工伤保险属于用人单位的法定义务，公司必须为建立劳动关系的员工进行缴纳。如果没有交保险的情况下，发生工伤事故，责任自然应该由公司承担。

#### 1.2.4 代购算不算非法经营罪？

这个问题，需要具体情况具体分析，不能一概而论。

比如，帮亲朋好友代购一些日常用品，不以营利为目的，也就不存在非法经营的问题，只涉及需不需要纳税的问题。

但是，如果代购的目的，本身就是为了营利，那就需要格外注意，也是需要依法报税的，否则就属于违法行为。而一旦达到一定的数额，就可能涉嫌走私普通货物罪，或者非法经营罪。

#### 1.2.5 公司逼签降薪协议，不签的话就要辞退。目前还不想辞职，如果先签下降薪协议的话，以后还能以公司这个行为为由，申请离职吗？如果可以的话，能拿到赔偿吗？

公司这种行为显然不符合法律规定，属于违法辞退。这种所谓的降薪协议，通常也会约定很多对员工不利的内容。

所以，如果真的签了降薪协议，再想推翻就难了。以此为由，基本上也拿不到补偿。

#### 1.2.6 公司最近在讨论，给核心员工分一部分股权的事，形式是赠送股权。那什么是赠送股权呢？与公司签订股权协议，要注意什么呢？

赠与股权，意思就是不需要支付对价，免费获得，通常是对公司有核心价值员工的一种激励措施。赠与股权也是股权转让的一种方式，需要公司其他股东同意。

如果签订协议，一定要记得看赠与股权的附加条件，有很多赠与，名义上是赠与，其实加了很多的限制性条款，也规定了行权的具体条件，这一点需要特别注意。

#### 1.2.7 对于一些公司不指名道姓，但是打擦边球的做法，应该怎么看呢？类似于，发布一个 APP 叫做“极客某间”，这类行为

这种事情其实主要看的是行为的界限，如果你的做法，以假乱真到了让别人以为你就是“极客时间”的产品，或者属于“极客时间”，那可能就涉及到侵权问题了。

关于知识产权，现在国家已经加大了对知识产权的保护力度，同时也加大了惩处力度。

因此，这种做法非常不可取。一旦真的这么做了，哪怕后期在运营上投入再大的成本，来抹平此事，只要先前已经存在侵权行为，随时可能让所有投入付诸东流，最终一无所有。

另外，在职场的人际关系也是如此。如果含沙射影地侮辱、谩骂某个同事或领导，同样可能侵犯他人的名誉权。不要小看名誉权侵权问题，除了要负民事责任外，很有可能因为这个违法行为，被公司依法辞退。

#### 1.2.8 我和某位朋友借了一笔钱并打了欠条，在还款时，需要对方归还欠条吗？如果对方说欠条丢了，该怎么办呢？

首先要注意，还款时自然需要对方归还欠条。

不过，如果欠条真的丢了，那还款操作，尽量应该通过银行转账的方式进行，并且备注清楚这笔钱的用途，最好不要现金还款。这样，哪怕对方未归还欠条，一旦发生纠纷，还有银行的转账记录做证明。

另外，如果欠条丢失，还可以要求对方写个“说明”，证明欠条已经丢失并且已经作废，你欠他的钱都已经还清楚了。

#### 1.2.9 劳动合同还没有到期，公司也没有破产，可是在我没有犯错的情况下，公司无缘无故辞退我。如果我等 30 天以后再走，能有 2N 赔偿吗？

公司这种行为属于违法辞退，自然可以要求 2N 赔偿。而且，只要是违法辞退的情况，不管什么时候离开，都不影响你主张你的合法权益，也就是获得 2N 赔偿。

#### 1.2.10 借款凭证上，借款人只用在最后地方手写签字，就可以生效吗？他要是不认，非说这是伪造呢？

一般情况下，不管借款人在最后地方签字，或者借款人全部书写借款凭证，都不影响法律效力。如果借款人矢口否认，认为他的签名是伪造的，你们可以通过司法鉴定来鉴别。

另外，不管是还钱，还是借钱给别人时，尽量用银行转账的方式，这样再配合你们的借款凭证，就比较保险了。

#### 1.2.11 租房，本身约定的是房东来出物业费，但是房东却要求安保费和小区卫生费由租客来出，请问这样合法吗？

通常情况下，物业管理费本身包括了保安费和卫生费。所以，这可能是房东为了多收点钱，而单独开设的名义。事实上，除非签订的租房合同里特殊约定过，物业费不包括安保费和卫生费，其他情况下，租客都可以拒绝支付。

另外，租客也可以去物业管理公司，咨询清楚具体的物业费情况，以便有理有据和房东交涉。

#### 1.2.12 在新单位已经入职七个月了，并且通过了六个月试用期，但转正申请一直被领导搁置着，还没有正是批下来，其他都正常。法律上讲，过了试用期了吗？如果现在被裁，是按正式员工待遇，还是未通过试用期的待遇来赔偿呢？

试用期已满，只要还继续在这家公司工作，就说明试用期已经结束了，已经进入正式合同的期限。不管公司找什么理由，都不能否认通过了试用期的事实，公司应按正式员工对待。如果公司强行辞退，那就属于违法辞退行为，可以获得正式员工该有的赔偿。

#### 1.2.13 公司经理在微信上告诉我，让我递交辞呈自己走人，同时，公司还拖欠报销工资，这个该如何处理？

首先，就辞退一事，应该让公司出具书面合同解除劳动关系，证明是公司主动要求解除，而不是主动辞职，这是两个完全不同的概念。

至于拖欠报销款项，应该和工资以及经济补偿金等，一起向公司索要。

#### 1.2.14 已经签过无固定期限劳动合同，这种情况下，公司可以裁掉我吗？

这种情况下的裁员，属于公司违法解除。如果同意的话，公司需要向你支付经济赔偿金；如果你不同意解除劳动关系，那么劳动合同就继续进行，公司不能强行解除

#### 1.2.15 在正常上下班时间，驾驶私家车前往公司途中，发生了交通事故，并且本人要负次要责任，这种情况算工伤吗？

工伤一文中讲过，上下班途中发生交通事故，如果负主要责任，那就不属于工伤；如果不负责任，或者只负次要责任，应当被认定为工伤。所以这种情况可以算工伤。

#### 1.2.16 夫妻共同财产和个人财产分别包括哪些？如何区分？

夫妻个人财产一般包括下面几种。

- 一方的婚前财产，除非另有约定，否则不会因为夫妻关系就转化成共同财产。如果婚前财产是房子等不动产，比较好处理；但如果婚前财产是一笔存款，特别是在婚后用这笔钱买了其他物品共同使用，就不太好区分，而一旦证明不了，就会认为是共同财产。所以，在你使用婚前个人存款，又想保持其婚前财产的属性时，要特别注意下。
- 遗嘱或赠与合同中，明确界定的只属于某一方的财产。
- 一方专用的生活用品，比如女性衣服、女性化妆品等，就属于女方的个人财产。
- 一方因身体受伤，获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用。

婚姻关系存续期间，夫妻共同财产通常包括下面几种。

- 两个人的工资、奖金。
- 两个人做生意赚到的钱财。
- 继承遗产或赠与关系得到的财产。要注意，遗产一般是一方继承得到的，但根据法律规定，只要没有特殊约定，继承而来的财产属于夫妻共同财产。如果想明确为一方的个人财产，在遗嘱中需要明确约定；
- 一方以个人财产投资所取得的收益；
- 住房补贴、公积金、养老保险金。

另外，如果夫妻之间有财产约定，那就按约定来确定个人财产和共同财产。

#### 1.2.17 别人欠我钱，想把房子抵押给我，合法的手续是怎样的？如果房子没有房本，又该怎么办呢？

借钱的同时，由借款人用房子提供担保，是比较稳妥的一种方式。这种担保最理想的情况，就是双方到房屋登记管理部门去办理抵押登记，你获得抵押权，这样，一旦借款人不能如期还钱，对你来说是很好的保证。

如果房子没有房本，不能办理抵押登记，这就需要评估清楚借款的风险系数。因为即使双方签下抵押合同，也不足以对抗其他债权人，一旦出现多个债权人，这种抵押合同无法保证你的优先性。

这种情况下，如果实在推脱不了，必须借钱给他，建议实际占有这套房子。

#### 1.2.18 发生医疗纠纷时，必须要向卫生局申请吗？能不能直接诉讼？

发生医疗纠纷，一般有三种处理方式：

- 找调解机构调解；
- 申请医疗事故技术鉴定，通常可以向卫生管理部门申请；
- 向法院起诉，起诉后，由法院组织进行司法鉴定，走法律程序判决或调解。

所以，如果发生医疗纠纷，可以选择，是否向卫生局申请医疗事故技术鉴定。如果不申请，直接向法院起诉也是可以的。

#### 1.2.19 如何申请取保候审？

近亲属或辩护律师，在侦查阶段、审查起诉阶段、审判阶段，都可以向办案机关申请取保候审。这三个阶段，一般分别是在公安机关、检察院、法院，可以向对应阶段的办案机关申请，提交取保候审申请书。

#### 1.2.20 老人死前留有遗嘱，请问遗嘱有有效期吗？

遗嘱从立遗嘱人死亡时开始生效，不过，法律上并没有规定说遗嘱有失效期。

但是法律规定，如果发生遗产继承纠纷，当事人需要从知道或应当知道自己权利受到侵害的那天开始，三年内提起诉讼，这个时间最长不超过 20 年。

所以，如果你发现继承权利受到侵害，请在知道此事后的三年内提出来。当然，需要明确的是，未起诉，并不代表你的继承份额消失。

#### 1.2.21 中级法院作出二审民事判决后，对结果仍然不服，还能再继续起诉吗？应该如何维权？

我国法院审理普通程序的案件，实行的是两审终审制。也就是说，一个普通程序的民事案件，如果对一审判决不服，可以在法定期限内，向上级人民法院提出上诉，这个上级法院的判决即为终审判决，你就不能再继续上诉了。

如果对二审判决结果不服，你可以在判决生效后的六个月内，提出再审申请。另外，你也可以向检察院提出抗诉申请。

不过要注意，这段时间，判决执行不会停止。如果法院最后决定再审，原来的判决才会中止执行。

> 所以，对于案件起诉，建议重视一审，如果轻视了一审，也一定要亡羊补牢，重视二审。把希望放到两审之后的再审或抗诉申请，基本就是浪费时间和金钱了。面对诉讼，一定要努力在“两审之内定纷争”。

## 二. 职场

### 2.1 创业未捷老板跑，社保工资哪里讨？

小王去了一家 P2P 创业公司工作，职位是高级软件工程师。可是才过了两个月，公司就干不下去了，最过分的是，老板现在都没影了。小王的工资一分也没到手，社保也断了两个月没交，离职证明更是没人能给开，就连找下份工作都受到了影响。关键是，当初被老板的创业情怀打动，小王还没签下劳动合同呢，这下子出了事儿，能找谁去啊？公司这一关门，不知道要等到猴年马月才能解决，而小王只想讨回自己应得的那点薪水，所以特别想知道，他能不能拿走公司配的电脑和给公司开发的软件，卖了拿钱抵工资呢？

**法律知识**
涉及职场的法律知识，**劳动合同是重中之重**。劳动合同是指员工和所在公司签订的**确定劳动关系**的合同，主要为了约定双方的权利和义务，因而对双方都具有约束力。劳动合同可以说是一个人在职场的“本命法宝”，从根本上保护着方方面面的权益。

劳动合同的内容一般包括：

- 试用期、工作期限、工作时间
- 工作岗位、工资待遇情况
- 有些还有保密条款和竞业限制

对于技术人员，现在的劳动合同还可能会涉及期权、股权激励等内容。

但是，**必须强调的是，和员工签订劳动合同是用人单位的法定责任**。所以，任何找借口不签劳动合同的行为，不仅仅是耍“流氓”，更是违法的。当然，一旦由于种种原因确实没签成，只要员工有证据能证明确实工作过，也就是存在“事实劳动关系”，法律一样会认定为劳动关系进行并保护。只不过毕竟没有白纸黑字的证明，工资待遇等问题就比较被动了。

而有的公司为了逃避法律责任，和员工签订的是劳务合同，试图变成平等主体间的法律关系。不过，实际上，我国法律对于劳动合同的认定，取决于双方真实的关系。如果双方构成了劳动关系，即使把名字写成劳务合同甚至随便叫什么合同，也是没用的，一样会被认定为劳动关系，员工自然同样受到《劳动合同法》的保护。

**劳动合同和劳务合同的区别**:

- 劳动合同属于《劳动合同法》，规定双方在职责上有从属关系，属于人事关系，公司自然需要承担更多的责任
- 劳务合同属于《合同法》的范围，规定双方各自承担独立的责任，也就是刚刚提到的平等主体关系。

另一个最为关注的，便是社会保险（区分于商业保险），简称社保，也就是通常所说的“五险一金”中的“五险”。“五险”包括养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险和生育保险，相关费用由公司和个人共同来出。其中公司需要交所有五项的费用，而个人只交养老、医疗和失业这三种种需要自已承担的部分”，所以有时候也叫做“三险一金”。

要注意，社保具有强制性，公司不给你办理社保属于违法行为。另外，经常提到的“一金”则指住房公积金，通常作为公司的福利也会给交。

事实上，“五险一金”方面如果个人交得越多，公司也就需要交更多的钱。2019 年 1 月 1 日起，“五险”等各项社会保险将会由税务部门统一进行征收。

**情景分析**
了解了劳动合同和社保的相关内容，小王现在最好的办法，就是**去找当地的劳动争议仲裁委员会，申请仲裁来维权**。具体有哪些权益呢？主要还是上述提到的工资、社保和公司违法导致的赔偿、补偿等问题。下面，分别来看下。

1. 工资事项
   因为没有签订劳动合同，小王需要提供证据来证明自己和公司存在劳动关系，比如说打卡记录、聊天记录、工牌及其他证明自己工作过的材料。另外，由于公司人去楼空，可能会出现无人应诉的情况。所以对于具体的请求，小王还提供相应的证据，比如他要讨回的两个月的工资的数额，就需要证据证明公司当初的承诺。

2. 社保问题
   目前全国大部分地方不能通过劳动争议或诉讼的手段解决社保问题。小王需要向劳动保障监察机构（如人力资源和社会保障局）投诉，或是寻找社会保险经办机构依法处理。
   如果维权遇到障碍，建议先要尽快找个新工作或是专门的存档单位，自己出钱补交上，以免出现断档。毕竟就社保而言，两个月的费用损失是小事，断档可算得上是大事。
   比如说医保断档后再补交的问题，有的城市在补交的下个月就能重新享受医保，有的城市则需要补交 6 个月后才能恢复使用。

3. 经济赔偿
   公司必须与员工签订劳动合同。法律上规定，从用工之日（包括试用期）开始算起，如果公司超过一个月并不满一年还没和员工签订合同的话，应在此期限内向员工每月支付双倍工资。也就是说，公司应从小王工作的第二个月起，每月支付小王双倍工资作为赔偿。

4. 经济补偿
   小王的公司没能按时按量发工资，属于拖欠情况，小王还可以主张经济补偿。补偿的费用视工作时间而定：工作每满一年，便补偿一个月的工资。六个月以上不满一年的，则按一年计算；不满六个月的，则当成半年来看，也就是补偿半个月的工资。

作为劳动者，在劳动合同方面需要注意的主要就是这些了。事实上，小王在申请仲裁之前，可以先申请保全公司财产，采用法律手段控制住公司财产，以保证日后利益不受损。无论何种情况下，直接将公司财产占为己有，进行变卖，都是违法行为。

**总结**
**首先要看公司是否签订劳动合同，以及是否会把劳动合同给你一份**，如果这两样没有做到，那就要保持警惕了。这样的公司可能有点问题，最好还是远离。

至于合同里的具体事项，就要根据个人的实际要求，基本内容是否符合以及附加约定是否合理等来综合判断了。如果公司不签劳动合同，或签了合同不给你，而你又已经选择了这个公司，那平时就要注意收集证据了，以防有朝一日可能会用到。

### 2.2 保密还是“卖身”，霸王条款怎么看？

小郑前不久刚换了新的工作，公司的福利待遇等各方面都挺不错，所以人倒也挺开心。唯一不足的是，入职时签了一大堆的合同协议，其中，保密相关的事宜让小郑犯了愁：

虽说和公司签了保密相关的协议，可公司并不给任何费用作为补偿，几个协议都还要求永久有效。这样的永久真的合法吗？那要是以后换了工作，继续用现在公司写的代码，会承担责任吗？这种情况下，公司能拿这些协议来追责吗？

经过进一步了解，我发现，小郑目前的公司签合同很是严格，入职时签了《劳动合同》、《保密协议》和《竞业限制协议》整整三样。其中劳动合同签了三年，而保密协议和竞业限制协议都规定了永久期限。同时，后面两项协议都明确规定公司无需支付任何费用，小郑要无条件遵守。

**法律知识**
**不管是保密协议还是竞业限制，都涉及到了商业秘密，也就是俗称的“商业机密”**。商业秘密首先是秘密，秘密自然不能在社会上公开，不能被公众知晓，更重要的是，它能给公司方带来经济利益，具有商业价值，所以公司会采取相应的保密措施。

商业秘密一般包括技术信息和经营信息这两种，技术信息包括源代码、设计图纸、生产配方、关键数据等等，经营信息则包括客户名单、营销策略、管理方法、货源信息等。

公司为了保护商业秘密，通常会和员工在劳动合同中约定一些保密条款，或者是和员工另签一份保密协议。但是即使公司没有采取这些举措，员工也不能泄漏公司的商业秘密。

因为，**保密义务对于员工来说是法定的义务**。如果泄漏了商业秘密，并因此给公司造成了经济损失，需要给公司赔偿。性质再严重点的，甚至可能会被追究刑事责任，已然属于侵犯商业秘密罪。

**竞业限制**。竞业限制其实是用人单位（通常包括企业、个体经济组织、国家机关、事业组织、社会团体等，以下简称单位）与部分员工针对离职后的新工作所做的限制，通常包括新工作的范围、地域还有期限等内容，目的也是为了保护商业秘密。

这部分员工通常知晓本单位的商业秘密，一般包括三种人:

- 对本单位的经营有重大影响的高级管理人员；
- 掌握核心技术的高级技术人员；
- 其他有保密义务的人。

竞业限制通常限定，这些人在离职后，在一定期限内不能去竞争对手家工作，比如那些生产同类产品的，经营同类业务的，或者有其他竞争关系的；也不能自己成为原单位的竞争对手，独自去生产同类产品或是经营同类业务。

可想而知，可口可乐家的核心研发人员基本上是不能立刻跳槽到百事了，阿里的首席工程师也难以直接跳槽到腾讯去做骨干了。

> 需要知道的是，**竞业限制约定的期限不得超过二年**。即使协议中约定了再长的时间，超过两年的部分都是无效的。

另外，员工在离职后履行了竞业限制协议里的义务，单位应当给一定的经济补偿。至于补偿金的数额，如果有约定好的数额和支付方式，就按约定来执行。

如果没有明确约定，在竞业限制期限内，单位应按月给员工补偿，金额一般为员工离职前十二月的平均工资的 30%，比如说你离职前平均工资是每月 8000 元，补偿金就是每月 2400 元。而这笔钱如果低于当地的最低工资标准，则应该按照当地的最低工资标准来支付。

协议签订后，若单位耍赖不给钱，达到一定期限后（注：各地规定不同，多为三个月）员工也是可以要求解除竞业限制的。若员工出尔反尔不守约定，也应该按照约定向单位支付违约金。记住，在竞业限制协议一事上，**单位和员工双方都是既有权利，又有义务**。

**情景分析**:

1. 第一个问题，**这两个协议能否限定永久期限**？需要分开来看。
   遵守保密协议属于法定义务，不管在职还是离职状态，只要是在工作期间获得的商业秘密，员工都有保密的义务。所以不管写的是“永远”还是“定期”，小郑都不能泄漏出去或者私自使用。而竞业限制协议则不能约定永久，超过两年的部分无效。

2. 第二个问题，公司不给钱的话两个协议是否有效？同样要分开看。
   对于保密协议来说，法律上并没规定公司必须支付所谓的保密费，只不过一些公司为了更好地保护商业秘密，主动提出给钱。所以，如果约定过就按约定来，如果没有约定过，不给也是合法的，小郑同样得履行保密义务。
   而竞业限制协议，对双方都具有法律约束力。如果未来哪一天离职，小郑自然应在离职后的两年内遵守。但是公司不给补偿金并不合规定，不给钱还要求员工遵守，小郑可以起诉公司要求补偿，也可以因此请求解除限制。

3. 最后一个问题，离职后能不能用在老东家那儿写的代码？显然，小郑所掌握的公司的代码，如果是属于商业秘密的源代码，小郑并不能直接使用，否则可能构成侵权行为而被追责。
   其实，我们也能看出来，公司方面确实有些问题，小郑需要及时找公司处理。但是整体上，对小郑来说，只要他道德及格，不去故意泄露商业秘密，是不存在所谓“卖身”问题的。

**总结**
现在确实存在某些单位滥用保密协议、竞业限制的现象，甚至有些公司想把一切工作都归为商业秘密，对员工要求这啊那的。这既不合理，也不合法。需要有一双会甄别的眼睛，来界定利益和法律，而不是听之任之。

- 保守公司的商业秘密，是每一个工作者必备的职业素养和义务。不管是否有明文要求，不管是否有保密费，这都是一项法定义务。
- 但事实上，判定员工是否构成侵权泄密，并不在于协议约定了什么，而在于这部分内容确实属于公司的商业秘密。只要属于商业秘密，相关人员都具有保密义务，泄漏或私自使用都是违法的。
- 竞业限制方面，首先看自己需不需要遵守。如果确实应该遵守，在履行义务的同时，也别忘了自己的权利——相应的经济补偿。所以，在签订协议时，重点关注的便是补偿金的多少和支付方式。至于约定期限，自是不能超过两年。

### 2.3 编造流言

小赵跟人学了一招，从网上找了大量涉及“xx 山泉质量问题”的图片，然后拼凑编造。最终，一篇名为《XX 山泉停产，市面上所售 90% 都是自来水造假？！》的文章在其公众号上诞生了。小赵如愿以偿，文章点击过十万，并在微信上迅速转发起来。但是，对该公司来说完全是个灾难。虚假信息带来的恐慌直接导致了产品滞销、大量经销商退货等，经查实，公司总共损失多达 93.7 万余元！

**法律知识**
平常如果编瞎话去骂某个人，那叫做败坏了别人的名声。同样的，如果编瞎话骂的是别人的生意，自然也是败坏了生意上的名声。

事实上，法律上有专门的几个名词，用来定义这样的行为:

- 第一个概念叫做**商业信誉**，比较好理解，是指**企业在商业上获得的正面的社会评价**，说白了也就是商家的名声，主要包括其经济能力、信用等方面。日常所说的口碑、招牌等就是商业信誉。
  如果向工商部门虚假投诉说吃了某家火锅导致住院、或是在社交平台恶意造谣某家美容院服务差的，损害的都是其商业信誉。

- 另一个概念叫做**商品声誉**，区分开刚刚讲到的商业信誉，类比可知，是指**商品获得的的优良的社会评价**，也就是商品的名声，主要包括商品的性能、品质等方面。
  如果恶意捏造并散布流言，以破坏某企业或商品的名声，便属于损害商业信誉、商品声誉。因为商品与商业本身紧密联系，二者通常也是“同病相怜”，一个行为很可能对商业信誉、商品声誉都构成损害。
  不要小看这个罪名。如果损害了别人的商业信誉、商品声誉，情节很严重或是造成重大损失的，可能需要承担刑事责任。

**情景分析**
现在来看新闻中的小赵，自然应受到惩罚。他利用公众号的便利，故意捏造了“某某山泉破产”的假新闻，污蔑其产品作假，并且大范围地传播了出去，严重损害了该公司的名声。同时，公司损失近百万，属于重大损失。

小赵已然构成损害商业信誉、商品声誉罪。事实上，小赵确实因为这个罪名，被判了六个月的大牢，还被罚了 5000 元。

可以看出，在**判断是否构成了损害商业信誉、商品声誉罪时**，需要注意这么几点：

- 主观上是故意的、甚至是恶意的；
- 这一犯罪的主体为所有人，也就是说不管你是某个单位还是仅作为个人，只要犯了这个罪，都会被惩罚。
- 行为上确实捏造并散布了虚假的信息，损害了别人的商业信誉和商品声誉；
- 客观上有“严重情节”或带来了“重大损失”。

**判断时，以上四点缺一不可**。

> **注意** : 第四点中，“严重情节”是指在这一过程中手段特别恶劣，比如故意捏造事实，多次在网上散布谣言的行为，再比如多次在公共场所故意砸毁商家商品的行为。关于这一点，主要还是结合具体情况，根据查证的事实来综合认定。

而“重大损失”的定义就比较广泛了，可能是直接的营业损失，也可能是信用受损而导致的一系列潜在损失，如产品积压、订单受损等。通常造成的直接损失在 50 万元以上，便属于重大损失。

**总结**
商业信誉和商品声誉这两个词，分别是指商家和商品的名声。而相关的罪名，即“损害商业信誉、商品声誉罪”，也有相应的判定依据：

- 主观上是故意的
- 适用对象不论单位还是个人
- 存在捏造散布虚假信息的行为
- 客观上有“严重情节”或造成“重大损失”

### 2.4 合同在手欠款难收，报警有用吗？

小何去给一家汽车公司做外包项目，搭建数据平台。双方正式签过合同，小何这边的工作也积极地按时完成。然而，在收到前期工作的预付款后，剩下的一半费用却渺无音信。十多万元拖了小半年，到现在还没有结算。小何要去报警。原本与小何对接业务的小王从这家公司离职了，而当初签的合同里也没有写清楚付款的期限，所以尾款就一直拖着。小何还是一直和小王联系，小王倒是很负责，也帮忙去和公司沟通，可公司的答复总是只有四个字——“正在办理”。

**法律知识**
在法律上，**合同是平等主体之间达成一致意见所签订的协议，内容主要是民事权利和义务关系的建立、改变或是终止**，通常发生在个人和个人之间、个人和公司之间、公司和公司之间。

要注意，这里的“平等主体”指的是法律地位平等的两方，因而能够独立自愿地签订合同。举个例子，你作为一名程序员，你和你所在公司的关系就不是平等关系，因为你们双方是管理和被管理的关系。所以你们之间的关系适用于《劳动合同法》，而不是《合同法》。当然，如果你想做些兼职，与别家公司就可以签平等关系的合同。

一旦签订了合同，就要受到合同的约束了。如果你不能按时按量地完成合同义务，就有可能要承担相应的法律责任。比方说，你和别人签了合同，要帮忙写代码，对方也按要求付了定金，注意，这里说的是有惩罚性质的定金。那如果你因为太忙没空做，或者太难写不出来，就会有麻烦。

最低的责任可能是还给别人双倍的定金，而如果造成了更大的损失，就还要承担更多的赔偿责任，可以说是很不值当。

第二个概念**报警**。报警的对象是公安机关，**公安机关的主要职能，是维护社会治安、保护人民生命财产、并且打击犯罪**。你可以通俗理解为，一个人犯了罪，公安机关的角色就是抓人并且暂时关起来，报警便是公安机关发现犯罪线索的重要信息来源。除了拨打“110”，你还可以拨打当地派出所的电话来报警。

**情景分析**:

1. 第一个问题，显然，小何遇到的是个人与公司之间的合同纠纷，不属于公安的受理范围，所以不能报警处理，警察也不会受理。报警显然是在做无用功。

2. 第二个问题，小王有责任吗？事实上，小何并不能向小王要钱。小王签订合同，只是在履行他本身的职务行为，合同的后果自然是公司来承担。更何况合同本身就是和公司签的，所以小王是没有责任的，小何只能向公司要钱。

3. 第三个问题，也就是公司方面的具体分析。虽然合同里没有规定具体的付款期限，但是小何追欠款已经半年多了，公司的拖欠显然是事实。这已经属于严重违约，小何可以向有管辖权法院提起诉讼。

这里注意下“有管辖权的法院”这句话。一般在合同里会有约定，若发生纠纷需要向哪个法院起诉，如果没有约定，则可以向被告（公司）所在地的法院起诉来解决。

其实，虽然没有约定付款期限，但是小何已经履行了合同义务，在产品已经交付的情况下，小何可以单方面指定一个合理的期限，要求公司付款。公司如果仍然不付款，小何就可以合理地起诉了。

所以，小何起诉的要求里，除了可以追回拖欠款，还可以要求公司承担违约责任，赔偿违约金。即使合同里没有约定具体的违约金，小何也还能要求公司赔偿利息损失。利息损失一般是参照中国人民银行规定的，金融机构计收逾期贷款利息的标准来计算。

**总结**
签合同是很严肃的事情。很多人嘻嘻哈哈、大笔一挥签了字，未来某一天发生了纠纷，又开始推脱说“当时没看清内容”、“合同不是自愿签的”等各种理由。然而，这些说法如果没证据、没法定理由，是很难被认可的。

必须**对你签字认可的东西负责**。最起码要知道：

- 你和谁签的？
- 付款期限是多久？付款方式是什么？交付条件是什么？
- 违约事项有那些？违约后如何处理？
- 管辖法院是哪里？

### 2.5 创业股权

老许是一名技术很牛的自动化工程师，在业界也有一定知名度。去年年初，他应好友小吴的邀请一起下海创业。初创业时，两个人也没签什么书面协议，只是粗略分工，并口头约定了“一起打天下、日后平分”。后来公司业务发展越来越好，也算是慢慢做起来了。但在需要签协议时却出了问题，两个人关于股权的分配产生了严重分歧。

两人的公司主要是这么个情况：

- 公司最初的工商登记为小吴个人独资公司，老许加入后出资 30 万元，不过一直没签合同，也未做工商变更登记；
- 公司管理上，老许负责产品和技术，小吴负责运营和财务；
- 公司现有员工 30 多人，年净利润约为 200 万元。

两人存在的争议主要在于：老许认为自己既出资 30 万元，又有技术出资，因此应该拥有一半股权；小吴则认为公司是自已创建的，老许最多占到 30% 股权。老许自认为吃了亏，但是两人又争执不下。

**法律知识**:

1. 股权纠纷
   关于股权方面的纠纷，比较常见的有股权确认纠纷、股东出资纠纷、股权转让纠纷等。其中：
   - 股权确认纠纷主要是**确认股东资格**的问题，通常还包括股东所占股权比例等内容。现实中比较常见的是代持股而引发的纠纷，隐名股东首先面对的就是股东资格问题。
   - 股东出资纠纷主要围绕**股东是否按照股东协议、公司章程来履行出资义务而产生**。现在成立公司时，并不要求实缴出资，也就是不用一次性交全资金，股东可以按照约定来分期出资，因此也产生了较多纠纷。
   - 股权转让纠纷主要是**股权的转让问题**，通常发生在股东和股东之间、股东和非股东之间。主要是指股权能不能转让、转让给谁、转让价格等问题发生的纠纷。
2. 公司控制权
   控制权是指对公司的重大事项具有决定权，控制权的拥有者，一般是持股最高的人、或是事先协商好的人选。谁拥有控制权，谁就可以实际上控制公司。
   初创公司一般不存在这个问题，因为公司控制权都在创始人手中。当公司发展到一定规模时，有了董事的存在，对公司的控制主要就是对董事会的控制，所以创业者对控制权的转交要谨慎。
3. 股东退出问题
   股东退出机制主要包括股东退出条件、股东退出的股权转让、股东退出的股权价值和股权的继承等问题。
   事实上，该问题主要依靠创始人对于股权分配的自行约定，有“五五分”、“成熟机制”等多种方案可作为参考。因为股东退出的问题会影响股权变更，进而涉及后期融资、投资等诸多情况，对公司能否平稳发展至关重要，所以应在初创阶段早早约定好。
   在股权转让方面，《公司法》有规定，股东之间可以相互转让全部或部分的股权。
   另外，股东也可以向股东之外的人进行转让，但向外部转让有一个前提：需要先通过书面的方式让其他股东知道你要转让。其他股东具有优先受让权，可以理解为优先购买权。如果其他股东不购买，便可以向外部人员转让股权。
   > 特别注意的是，**在没有书面通知的情况下，股权转让不具有法律效力**。

**情景分析**
老许出了投资金，但因为跟小吴私交甚笃，并没有签股权转让协议或者是其他投资协议，更没有写进公司章程，进行工商登记。可以说，老许遇到的问题，是股权纠纷里是风险最大的一种。一旦小吴不承认他的股东身份，老许便是竹篮打水——一场空。

至于给公司或者小吴的转账记录？那到底算是股东出资，还是私人借款，抑或是其他的生意往来账款，又如何能证明呢？幸好，老许还没有倒霉到遇上“白眼狼”，朋友小吴目前仍然承认他的股东身份。但是因为缺乏法律认定，主动权不在老许手里，所以，接下来的事情就要抓紧了。

首先，老许一定要跟小吴友好地沟通，晓之以情，动之以理尽量争取最大的权益。一旦达成一致意见，最重要的是迅速签好协议，修改公司章程，并尽快到工商部门办理工商变更登记。在利益协商上，哪怕稍稍吃点亏，老许也一定要尽快在法律上确认股东身份。最后，两人注意要约定好公司控制权以及股东退出机制的问题。

**总结**
股权问题并不高深，初创时期靠的主要是协议，要对股权所涉及的问题进行约定。另一点就是要有正规流程，**写入公司章程并办理工商登记**，也是最后的依据。

### 2.6 猝死！工“殇”究竟是不是工伤？

**法律知识**
**工伤**
首先来看第一个知识，工伤的定义。工伤，顾名思义，因为工作而受伤，一般主要有这么几种情况：

- 工作时间，在工作地点，因工作原因受到的伤害。
- 工作时间前后，在工作地点，正在做相关的准备或收尾工作时受到的伤害。
- 工作时间，在工作地点，履行工作职责时，受到的暴力等意外伤害。
- 因工外出期间，因工作原因受到的意外伤害、暴力伤害。
- 因工外出期间，因工作原因发生事故下落不明的，不管生死，都属于工伤。

另外，特别强调的是，职业病和上下班途中的“机动车交通事故"都属于工伤。当然，机动车交通事故中，如果你本人不承担主要责任或全部责任时，受伤就属于工伤范围。
职业病本身包含的范围太广，有兴趣可以阅读《中华人民共和国职业病防治法》。

**工伤认定**
工伤认定，也就是到劳动部门申请鉴定是否属于工伤。这里要注意的是，必须要有劳动部门出示证明，才能在法律上确认为工伤。而工伤认定本身，必须要由用人单位或者个人主动提出申请，才能够进行。没有申请，就没有认定。
具体来看：

- 通常，用人单位应该在，事故发生当天开始算起的 30 天内，向所在地的社会保障部门提出工伤认定申请；
- 如果用人单位在 30 天内没有提出申请，那么受害者可以在事故发生起一年内，向单位所在地的人力资源和社会保障局提出申请。
- 另外，用人单位没有在 30 天内提出申请的，在受伤者提出被认定为工伤时，这 30 天内的相关费用由用人单位承担。

**视同工伤**
视同工伤，其实就是原本不应该属于工伤，但是为了照顾员工的利益，法律上规定了一些情况也可以看成工伤对待，享受正常的工伤待遇。

工伤主要是工作原因，而视同工伤更多是因为疾病引起的。因为发病原因是一般自身健康问题，又很难说清楚身体健康与工作的关系，自然也就难以界定是不是工伤。

但是，员工发病死亡的例子实在不少见，给不少家庭也是带来了地震般的灾难。为了充分保护劳动者的利益，《工伤保险条例》对工伤认定做了扩展，把工作时突然发病死亡，或是发病后送到医院抢救无效，48 小时内死亡的情况，都认定为“视同工伤”。

**排除工伤认定**
排除工伤认定的情况。《工伤保险条例》规定了下面的几种情况，会被排除工伤认定：

- 故意犯罪的情况
- 醉酒或者吸毒的情况
- 自残或者自杀的情况。

也就是说，只要出现了这三种情况，不管其他情节是怎样的，都会被拒绝工伤认定以及视同工伤认定。

不过，如果是工作期间，员工违反了工作流程，或者是疏忽大意、精力不集中等过失行为，造成了事故的，不属于上面三种情况，因此也不会影响工伤的认定。

另外，如果用人单位聘用的是超过法定退休年龄的员工，工作时间、工作原因伤亡的，一样适用《工伤职险条例》的工伤认定，属于工伤的话，同样享受工伤保险待遇。

**工作保险待遇**
工作保险待遇项目，主要有：治疗费、住院伙食补助费、康复治疗费、护理费、辅助器具费、一次性伤残补助金、伤残津贴、一次性伤残就业补助金、一次性工伤医疗被助金、一次丧葬被助金、抚恤金、一次性工亡补助金。一般要根据具体的工伤情况，判断可以享受哪些待遇。

**情景分析**
**第一个场景，因为连续加班，在工作时发病死亡，算不算工伤？如果是加班时发病死亡，又算不算工伤呢？**
显然，因为加班，在工作时间发病死亡，视同工伤，享受工伤保险待遇。加班时间其实同样属于工作时间，发病死亡的也应视同工伤，享受工伤保险待遇。

**第二个场景，在工作中，突发脑溢血，送到医院抢救后，48 小时（两天）内死亡，算不算工伤？那如果是在医院抢救的 48 小时以后死亡，算不算工伤呢？**
前面提到过，工作中突然发病，如果送医院时没死，但抢救无效，48 小时内死亡的，视同工伤；而抢救无效，但超过 48 小时死亡的，就不能视同工伤了。你可能会疑惑，同样在工作时间发病然后抢救无效死亡，为什么 48 小时内就视同工伤，超过 48 小时就不算呢？
其实这里的 48 小时，即使改成 72 小时，96 小时，依然不能覆盖所有人，只能说是根据现实情况，尽量地照顾到员工的利益，发病原因本身难说清楚，用人单位的成本自然也要考虑进去。另外，如果是在工作时发病但没有死亡的，不视为工伤，不能享受工伤待遇。
另外要注意的是，第一、二场景提到的病，并不是职业病，主要是指自身原因造成的和工作无关的疾病。

**第三个场景，在上、下班途中，被汽车撞伤，算不算工伤？被自行车撞伤，算不算工伤？**
上、下班途中被机动车撞伤的，如果你无责任或者承担的是次要责任或同等责任的，那就属于工伤；但如果需要承担主要责任或是全部责任的，则不属于工伤。这里强调的是机动车，如果属于非机动车，比如说自行车、手推车，不管啥时候出事儿，也不管责任如何划分，都不属于工伤。

**第四个场景，也是很多程序员比较关心的问题，整天在公司加班写代码，回家也要继续写，整天久坐，得了颈椎病，算不算工伤呢？**
很遗憾，颈椎病目前还不能算工伤。《工伤保险条例》还没有拓展到这里，毕竟颈椎病只能算是普通病的范畴，连突发疾病没有死亡的都不算，更何况颈椎病呢。不管是颈椎病，还是高度近视、胃病，都很难划分为工伤，还是得靠自己注意健康，加强锻炼。

**总结**:

- 工伤认定申请，应由单位在发生事故后的一个月内申请，如果单位不申请，员工可以在一年内提出申请。
- 上下班途中发生的员工伤害，不管员工本人是步行、自行车、电动车、自行车还是汽车，只要是跟机动车发生的交通事故，并且在事故中不承担全部责任或主要责任，都属于工伤。
- 对于工伤中“途中”的认定，既包括在正常工作时间的上下班的途中，也包括因加班或单位安排的其他事情外出的途中。另外，符合基本常识的合理时间段的迟到途中，也属于这个范围。
- 工作中突然发病死亡，视同工伤；在工作中突然发病，但没有死亡，不能视同工伤；在工作中突然发病，经抢救 48 小时内（含 48 小时）死亡，视同工伤，超过 48 小时死亡，不能视同工伤。

### 2.7 期权的“前世今生”

创业公司的员工小新，工作三年后准备离职，但是对手头的期权犯了难。他们当时签订的期权协议书规定：

- 如果小新工作满五年，就可以得到 5% 的股权
- 如果小新在工作满五年后，提出了离职，公司可按市场公允价格回购。

可是，小新现在工作不满五年，就准备要离职，协议里并没有约定这样的情况，那该怎么办呢？

**期权知识**
“期权”，字面上可以理解为，你所期待的未来可能实现的某种权利。在一家公司里，你最期待的权利是什么呢？自然是股权。

所以，期权，本质上是由公司或创始人书面承诺，在达成某项成就或者符合其他条件时，给某人一定比例的股权，让其可以成为公司的股东。

期权的持有者，一般都是公司培养的核心员工，或是在业界有一定资源的管理人员。

关于核心员工问题，公司为了留住优秀人才，会和员工签署期权协议。一般拿出一部分股权，以期权的形式给到员工手里。这种情况下，一般只要达到协议约定的行权条件（如工作年限、工作业绩等），员工就能获得股权，成为公司的实际股东。

核心员工获得股权的方式通常有两种，取决于最初的约定。

- 一种是无偿得到股权；
- 另一种是按协议约定的价格购买股权，当然，这个价格会远远低于市场价格。

关于有资源的人才问题，这些人可能拥有高超的技术能力、丰富的管理经验，或是巨大的市场资源等，这些无形财富对创业公司尤为重要。所以，这些人在加入公司时，一般也会被授予期权，到一定的年限后则会无偿授予。

其实除了上面这两种人才问题，还有一种情况，介于两者之间，可能也是我们很熟悉的一种模式。有些员工会选择去创业公司拿更低的工资，比如在其他大公司的工资是每月 6 万，而作为创业公司核心成员，只拿 3 万的月薪。这些人的目的也很明确，就是为了等待公司发展壮大，一旦条件成熟，就能转为股东，拿到股权。这样的附属条件，其实也是一种期权。

目前，期权协议常见的**行权期限**是 4 年或 5 年，实现方式通常为分期行权，具体主要有这么两种方式:

- 一种是“一年一变更”，每满一年，按约定条件，把期权按比例转为股权。比如说约定了五年期限，而工作每满一年，你就可以把期权总额的 20% 转为股权，成为股东。满五年后，期权就全部转为股权了。
- 一种是“两年一变更”，前两年按比例转换一次股权，剩下的满年限后再一次性全转完。

**情景分析**
小新和公司签订的协议里约定了，行权条件是满五年，也就是说工作五年后才能拿到期权。现在刚刚工作三年，小新就想离职，那么根据目前信息来看，小新不能达到当初约定的条件，也就不能主张期权相对应的利益。

这样的情况下，如果你是小新，你就得仔细权衡利弊了，是要放弃期权跳槽到新的岗位，还是说延缓离职，继续工作，五年之后再考虑离职问题。其实到时候，想法会不会改变，也并不好说了。

其实，期权的本质，还是类似于协议，或者叫合同。不同于股权，股权是要写入公司章程，在法律上有明确地位的。期权协议，是双方自愿达成的合同，所以相对应的权利义务，都是提前约定好，白纸黑字记录下来的。

既然是合同，那么“期转股”的条件，自然可以由双方协商来确定。只是在实际操作中，期权协议一般都是格式合同。公司会提前公示期权条件，面向所有核心员工，并且统一适用。员工很难通过谈判来更改条件。

不过，按照目前情况来看，公司推出期权的目的就是想留住人才，而市场竞争又这么激烈，想要留人，肯定得拿出足够丰厚的条件来打动人心。所以，大多数公司的期权行权条件还是比较厚道的。

**总结**
期权问题并没有配套的法律法规明文定义，所以只要不违法，期权更多体现为“意思自治”，也就是具有明显的合同属性，让双方根据需求，自己协商确定。

这里，总结了几种常见的“期权离职”约定。

- 第一，公司无偿收回。这种情况，通常是因为员工严重违反了公司的规章制度，损害了公司利益，也就是协议里约定的“对不起”公司的事儿，那么，按照约定，期权就会被公司无偿收回。
  比如说，有些地方会约定，如果你不满某个年限就离职，离职时公司就将无偿收回股权，并且以后也不会再给。
- 第二，公司以极低的价格收回。这种情况一般也是为了防止违约违规的行为。如果达不到某种条件，公司可能会按照创始人入资时的价格，或者其他极低的价格来收回。
- 第三，公司按照签协议时约定的价格收回。采用这种方式的相对比较少，毕竟和创业公司同甘共苦，等着公司发展壮大，想要行权、离职时，却只能按照签协议时约定的价格被公司收回。
- 第四，公司按照离职时的市场价收回。这种方式目前采用比较多，只要你符合期权的变现条件，一般会以上一轮融资价格为基数，乘以一个折扣，然后算出对应的股权价格，也是比较公允厚道的一个价格。

### 2.8 裁员面前，你能做的还有什么？

半个月前，小蔡所在的公司迎来了一阵寒风，上司找小蔡聊天，聊公司发展、小蔡的工作情况，最后却告诉小蔡，他要被裁员了。这不就是传说中的口头裁员了吗？小蔡一脸茫然，但是也不敢耽误时间，赶紧先找了新的工作。

可是，原公司却迟迟不签离职合同，也不谈裁员的赔偿问题，这该怎么办呢？

- 口头裁员真的有效吗？
- 如果公司就这么拖着一直不签，小蔡能去新岗位就职吗？

各种裁员形形色色，方式也是多种多样，并不都是法律条款规定里的模式。但是，一些基本的法律规定，我们还是必须了解的。再怎么多变的裁员，也都脱离不了法律上劳动合同的那些内容。

**劳动合同解除**
劳动合同解除，是指劳动合同约定的工作年限还不到，但双方协商或是任一方提出，要提前解除劳动关系，导致劳动合同提前终止，不再继续履行下去。

一般情况下，按照方式不同，劳动合同解除可以分为三类：

- 协商解除
- 员工单方面解除
- 公司单方面解除

解除方式不同，产生的法律后果也不同。

1. 协商解除
   指公司和员工经过协商，达成一致意见，提前终止双方的劳动关系。这也是最常用的一种解除劳动合同的方式。

2. 员工单方面解除
   员工单方面解除劳动合同，也就是通常所说的“辞职”。多数情况下，公司属于更强势的地位，所以，为了保护员工的权益，法律赋予了**员工无理由解除合同**的权利。
   也就是说，不管劳动合同有没有到期，公司有没有过错，员工都可以提前三十天，以书面形式通知公司解除劳合同。当然，如果是在试用期，员工只需要提前三天，书面通知给公司就可以了。
   另外，如果公司有过错，员工还享有法定的解除权。这种情况下，员工甚至不需要提前三十天通知，并且在提出解除劳动合同的同时，还可以索要经济补偿金。
   公司方面的过错，通常是指公司没有准时发工资，工资没发全，或没有依法给员工交社保等。

3. 公司单方面解除劳动合同
   法律为了保护员工的权益，并不允许公司随意单方面解除劳动合同。只有发生下面三种情况，公司才可以解除。
   - **员工存在严重过错的情况**。比如说员工不符合录用条件、在简历上弄虚作假、严重违反公司制度、严重失职或是犯罪等。这种情况下，公司不需要赔偿。
   - **员工没有过错，但是各种主、客观因素导致不能正常工作的情况**。这里主要是指《劳动合同法》第四十条规定的三种情况。
     - 员工患病或受伤（非工伤），在规定的医疗期满后，不能从事原来的工作，也做不了公司另外安排的其他工作。
     - 员工不能胜任工作，经过培训或调整工作岗位，仍然不能胜任。
     - 外部条件发生变化，跟签劳动合同时的情况有很大差别，导致劳动合同不能正常履行，并且双方协商也不能达成一致意见。
       比如说，前不久一些北京企业的外迁，就出现了这样的情况。因为工作地点改变，公司和员工不能达成一致意见，公司就需要解除一部分人的劳动合同，到了新地点再继续招人。
   - **特殊情况下的经济性裁员**。

**经济性裁员**
生活中，把某个公司集中、大规模地辞退员工叫做裁员，这其实只是一种笼统的称呼，并不准确。法律上的裁员，更准确应该叫做“经济性裁员”，属于公司单方面解除劳动合同，并且也是员工没有过错的情况。所以，法律对经济性裁员的条件和流程，有明确严格的规定。

首先来看经济性裁员的含义。《劳动合同法》所称的经济性裁员，其实是指特殊情况下，公司进行的有人数限制的辞退行为。

这里的**特殊情况**是指：

- 公司依照破产法规定需要进行重整的
- 或者生产经营发生严重困难的
- 或企业转产、重大技术革新、经营方式调整的
- 或因劳动合同订立时客观情况发生重大变化，导致劳动合同不能继续履行的

这里的**人数限制**是指，裁员在 20 人以上，或者不到 20 人，但占了员工总数 10% 以上。如果不符合这样的条件，并不能称为法律上的裁员。

而公司裁员的流程，也有特定要求：

- 要提前三十天，向工会或者全体职工说明情况，并听取意见。
- 要向劳动行政部门报告裁减人员方案。
- 实际裁减人员，解除劳动合同。

> **注意** : 这里的第二条“向劳动行政部门报告”，并不是必须得提前审批，而是一种事后或事前的报告行为，也就是要让劳动行政部门知道这件事。这样，必要时劳动行政部门可以采取监督措施，纠正违法行为，防止发生群体性维权事件。

**经济补（赔）偿**
如果裁员已成定局，对于劳动者来说，最关心的就是补偿问题，也就是所说的经济补偿和经济赔偿。经济补偿金是公司解除劳动合同时，公司一次性给予员工的经济补偿，这是法律上的解释。

总结了下面四种情况，公司需要向员工支付经济补偿金：

- 由公司提出，和员工协商，一致解除劳动合同。
- 由员工提出，理由是公司存在过错（比如没按时发够工资、没交社保），解除劳动合同。
- 由公司提前三十天提出，而员工并无过错，也就是上面讲到过的，公司单方面解除劳动合同的第二种：员工生病受伤、不能胜任工作、或情况发生重大变化。
- 经济性裁员。

经济补偿金的标准按员工在公司的工作年限来算。

- 每满一年，支付一个月工资；
- 六个月以上不满一年的，按一年计算；
- 不满六个月的，向员工支付半个月工资。

所以，如果你工作了 4 年，应该补偿 4 个月工资；如果工作了 4 年 8 个月，补偿 5 个月的工资；如果工作了 4 年 4 个月，则补偿 4.5 个月的工资。

> 另外，如果公司违反法律规定解除劳动合同，公司要向员工支付经济赔偿金。经济赔偿金的标准是经济补偿金的两倍，也就是说，把刚刚计算出来的月份乘二就可以。

**所谓的“N+1”补偿标准**
从 HR 那里或者在网上，可能经常听到经济补（赔）偿的“N+1、N、2N”的说法。这些其实不是专门的法律术语，不过应用很广。

**“N”其实就是经济补偿金**，也就是符合那四种情况时，公司给你的补偿。比如说你工作 7 年，N 就是 7，你可以得到 7 个月的经济补偿。

“N+1”的背景还是刚刚讲过的，公司单方面解除劳动合同的第二种：员工生病受伤、不能胜任工作、或情况发生重大变化。这里的“1”也被称为代通知金，不是法律上的专有名词，其实就是指这种情况下，因为没有提前 30 天通知而给的补偿。

所以，在这样的背景下，公司如果没有提前 30 天通知员工，就需要额外支付 1 个月的工资。当然如果提前 30 天通知到了，就只需要按照 N 的方式，给相应的经济补偿金就可以了。

“2N”指的是公司违法解除劳动关系的情况，一般有下面两种。

- 法律明确规定了几种不能解除劳动关系的特殊情况，如果公司强行解除，就属于违法解除。比如在孕期、产期、哺乳期内，在规定的医疗期等特殊情况，就是违法解除。
- 公司没有合法理由，也没有按照法定流程解除。这种情况一般不符合“N+1”的背景，也没有提前通知。

在这里，要特别注意两点：

- 这里“N”按员工前 12 个月的平均工资计算；“1”按上个月的工资来算。
- N 和月工资的计算都有上限。公司经济补偿的工作年限，最高不超过 12 年；而员工月工资的标准，不高于公司所在地的年度职工平均工资的三倍，如果超过三倍，只按三倍计算。

**情景分析**
**第一个，口头裁员有效吗？**
我国《劳动合同法》明确规定，劳动合同的签订、变更、解除都需要用书面的形式，公司应用书面通知小蔡，而不能口头裁员。结合小蔡的描述，公司只是口头提出，但实际上双方没有解除劳动关系，劳动合同也继续生效。

**第二个，劳动关系存续期间，能否找新的工作，签新的劳动合同？**
虽然劳动关系继续，但是既然公司有裁员的意向，作为员工，提前找好新工作是无可厚非的，法律也不禁止。但在上一份劳动合同解除之前，尽量不要签新的劳动合同，否则会让自已陷入被动。

比如说，原公司可能倒打一耙，以你“在劳动关系存续期间，签署新的劳动合同，严重影响工作”为由，提出解除劳动合同，你反而成了过错方，得不到补偿。再或者，公司变卦，不放你走了，对下家公司你就成了违约方。

这种情况下，建议小蔡找公司人力资源管理部门沟通，必须明确双方的劳动关系。

- 如果公司不提出解除劳动合同，则需要继续工作；
- 如果公司依然是口头解除，不给书面文件，则可以取证（证据包括比较多，比如说工作证、工资条、劳动合同、辞退相关证据、工资发放情况、录音录像、证人证言、社保等），依法提出解除劳动合同，并要求经济补偿。

**总结**
首先要判断公司属于哪种情况，到底是不是经济性裁员。结合所有解除劳动关系的情况，给自己准确定位。

- 第一，大多数情况下，所遇到的不一定是经济性裁员，法律上对经济性裁员是有明确规定的。经济性裁员，至少有三点要求：

  - 裁员人数。裁员人数在 20 人以上，或不到 20 人但占员工总数的 10% 以上。
  - 公开说明。公司必须向全体员工说明情况，并征求意见。（法律虽然规定的向工会征求意见，但可能很多公司没有运行良好的工会组织）
  - 提前通知。公司必须提前 30 天通知员工征求意见。

  如果公司裁员不符合这三个条件，都不属于法律上的经济性裁员。另外，即使属于经济性裁员，公司同样需要向你支付经济补偿金，也就是我们所说的 N。

- 第二，在你没过错的情况下，公司以任何理由提出解除劳动合同，都要给你经济补偿金。如果是违法解除，还需要支付经济赔偿金。

- 第三，如果裁员是因为公司经营困难，频临倒闭，连工资都发不了，建议灵活处理。
  - 首先能拿多少现钱是多少钱，条件允许的话，可以让公司打欠条，证明拖欠自已的款项。
  - 拿不到钱的话，可以和公司协商，以物抵押，并要求公司办理手续证明这一点。
  - 钱和东西都拿不到的话，不要死磕，及时止损，先解除劳动合同关系，办理离职手续，然后赶紧找到下一家。否则，公司人去楼空，你却人财两空，离职证明都没有，社保也有断档的风险。
    离职后，仍然可以继续维权。自己的前途最重要，所以不要恋战，但是，对于该得的，找律师或者其他机构继续帮你维权就是了。

### 2.9 抄袭、盗图为什么做不得？

老张在网上看到了一篇名为“蒋勤勤热爱瑜伽”的文章。这篇文章用了很多张蒋勤勤的照片，还写了蒋勤勤的幸福生活，全篇都是正面健康的信息。老张想，这不正是自己瑜伽馆做宣传需要的吗？于是，他在公众号里转发了这篇文章，结尾处还加了一句广告“瑜伽的幸福生活，欢迎您到某某瑜伽馆来”，然后留下了自家瑜伽馆的地址和电话。没想到就是这么一件事捅了篓子，被蒋勤勤给起诉了，还得赔 15 万块钱。

**法律知识**
**名誉权、肖像权**
**名誉，主要是对一个人品德、才能、声望、信誉和形象等各方面的综合评价**。虽然在生活中可能会吐槽说，某人毫无名誉可言，但事实上，法律面前，人人都有名誉权，名誉权也是不容侵犯的一项权利。

**侵害名誉权的方式主要有侮辱、诽谤、泄露他人隐私等**。对于这个行为的认定：

- 主观上是有错的。不管是故意还是不应该疏忽的过失行为，都属于有错的范围。比如说，医院不小心泄漏某个患者得了艾滋病，也是有错的行为。
- 客观上造成了被侵犯人的名誉受损，这个结果通常也会有第三人知道。
- 侵犯的对象是特定的某个人。有些文学作品可能会用代号的形式影射某些人，如果观众一眼就能看出是谁，也属于“特定”的范围。
- 后果上，给被侵犯人造成了损害。

所以，如果有人用书面、口头或者发短信等各种方式，去侮辱别人或者诽谤造谣，损害了别人的好名声，给别人造成了损害，就会侵害到别人的名誉权。

**肖像，主要是指用艺术的形式展现人的外貌形象**。每个人不论男女老少、不论美丑，都享有肖像权。肖像权主要包括这三方面的内容：

- 每个人都有权拥有自己的肖像，以及自己肖像的制作专有权。说白了，自己可以用任意方式呈现制作自己的肖像，比如拍照、漫画等，别人只有在同意或授权的情况下，才可以制作。
- 每个人都拥有对自己肖像的使用专有权。同样的，自己的照片只有自己可以拿来商用或者其他处理，别人同样需要同意或授权。
- 每个人都拥有对自己肖像的利益维护权。所以，我们有权禁止别人非法使用自己的肖像，也有权禁止别人损害、玷污我们的肖像。

当然，在生活中，往往不会计较那么清楚，比如说如果你不愿拍照，别人强行偷拍或者抓拍，其实也算侵犯了肖像权，只不过朋友之间可能并无恶意，你也就不追究了。

但是，如果哪个人没有经过你的同意，为了营利的目的，而把你的照片用做商业广告、商品装潢、书刊封面及印刷挂历，这种情况下通常会严格追究责任，这也是最常见的一种侵犯肖像权的行为。

**著作权**
著作权在国外一般被叫做版权，所以这两个词并没有明确的区分。**著作权是指在文学、艺术和科学领域内，具有独创性，同时可以靠某种有形形式复制的智力成果**，比如说可复制的书或者唱片等。只要符合这个要求的作品，不管是否对外发表过，都享有著作权。

生活中著作权无处不在，在网上发表东西，对作者来说基本都有相应的著作权。著作权不需要申请，作品完成就会自动获得法律保护。不过目前来说，大多数人对著作权的自我保护、对侵权行为的法律认识，都还有很大的提升空间，大众还没有形成对别人著作权付费的意识。

如果你没有经过作者同意，也没有任何法律上的依据，随便使用了别人的作品，就属于侵权行为。不合理不合法使用都构成侵权。侵犯著作权的行为，可能会让你承担相应的民事赔偿，甚至犯罪入狱。

**情景分析**:

- 第一，肖像权的问题。老张显然侵犯了他人的肖像权。
  瑜伽店没有经过蒋勤勤的同意或授权，私自用了她的照片，并且在文章的最后留下本店的联系方式和地址，这明显具有营利的目的，因此构成了侵权。
  未经本人同意，用于商业经营，这就是侵害肖像权的最典型例子。老张应该及时删除文章，停止侵害，消除影响，然后向蒋勤勤赔礼道歉，并给出相应的赔偿。

- 第二，名誉权的问题。老张的行为，并没有侵犯名誉权。
  瑜伽店转发的这篇文章，都是对蒋勤勤的正面评价，没有任何的侮辱或者诽谤；另外，文章里用的图片也都很美，并不会对其名誉造成任何不良影响，相反会使蒋勤勤的社会评价更高。所以瑜伽店没有侵犯到蒋勤勤的名誉权。

- 第三个，著作权的问题。文章是老张私自转发的，可能涉嫌侵犯原作者的著作权。
  公众号转发别人发表过的文章是不是侵权呢？其实不管别人发没发过，如果没经同意或者授权，转发别人的文章，都可能构成侵权。老张瑜伽店的公众号私自转发了别人的文章，从法律上来说，侵犯了原作者的信息网络传播权。

公众号想发表别人的文章，怎么做才能不侵权呢？一般有两种办法：

- 一种是找原作者授权同意，通常为了达到传播效果，在注明出处及作者本人信息时，原作者会同意转发的。
- 另一种是在公众号里，以链接的形式呈现，如果读者想阅读原文，通过链接跳转到本来的文章页面就可以了。

从网上下载图片，用作公众号的封面或插图，会不会侵权呢？

平常上网时，看到有意思或者很美的图片，会顺手保存在手机电脑上，然后转发到朋友圈或在公众号里使用。然而，事实上，网上的图片同样有版权，使用不当很可能构成侵权，也就是刚刚提到的，信息网络传播权。
一般情况下，如果是个人公众号或朋友圈使用，只要不涉及商业用途，著作权人不太会计较。但如果是公司的公众号发表，就很可能被图片版权方追责了。

公众号要怎么使用图片才能不侵权呢？要做到下面这几点：

- 来源不明的图片尽量少用或不用
- 使用之前联系图片版权方，并取得同意
- 使用别人图片，要注明作者和出处
- 不要在同一网站大量下载图片使用
- 警惕所谓免费的“钓鱼”网站。

> 这里，强调一下第五点，钓鱼网站的问题。有一些网站，号称可以“免费使用”，比如一些“字体库”、“图片库”。可是一旦使用，对方就会进行公证保全证据，然后“碰瓷”找你要钱。所以，免费网站也要辨别慎用。

**总结**:

- 网上的图片、文章不能随便拿来就用，要尽量取得原作者的同意，注明作者以及出处；来历不明的东西尽量不用。如果遇到版权方维权，要及时补救或删除。
- 明星或球星照，不经授权不要商用，也不能用于公司的广告宣传。否则一旦公司发展壮大，就可能会有人找人门来要求赔偿。
- 不在网上发布别人的负面信息，不诋毁、诽谤别人，也不要私自传播别人的隐私，否则都可能要承担相应的法律责任。

> 也许永远有人会心存侥幸，觉得那么多人都那么做也没事，自己不会那么倒霉吧？如果你这么想，说明还是停留在没有版权意识的阶段。事实上，**没被追究不代表行为合法**，这是两个概念。没被追究更可能是因为你暂时还不值得追究，或是原作者还没腾出时间来，这个结果是一种侥幸罢了。

### 2.10 加班、工资、休假

**法律知识**:

- **工资。工资是收入的主要组成部分**，除此之外，员工的收入还包括家教费、翻译费等兼职所得，以及生育津贴等其他方面的收益。那法律上的工资是怎么定义的呢？
  《劳动合同法》里规定，公司要向员工**及时支付足额的劳动报酬**。劳动报酬分为三个部分：

  - 工资，包括基本工资、奖金、津贴、补贴等；
  - 实物报酬，包括公司发的各种物品或是提供的有价服务等；
  - 社会保险，主要就是我们所说的“五险”。

  > 所以法律上所讲的工资，是劳动报酬的一部分。这里需要注意的是，**工资必须以货币的形式发放**，不能用实物或其他有价证券的形式代替。
  > 法律规定，试用期的工资，不应该低于本公司相同岗位最低档工资或劳动合同约定工资的 80%，也不应该低于公司所在地的最低工资标准。

- **加班。《劳动合同法》里规定，公司不得强迫或者变相强迫员工加班**。如果公司安排加班，应该按照国家规定，向员工支付加班费。
  首先要了解加班时间的规定。实行的是 8 小时工作制，但并没有禁止公司安排 8 小时外的加班，只不过，法律上要求，公司安排加班，必须符合《劳动合同法》的限制性规定。
  法律规定，一般情况下：

  - 每天安排的加班时间，不能超过 1 小时；
  - 如果因为特殊原因需要延长，在保障员工身体健康的条件下，每天不超过 3 小时；
  - 每月安排的加班总时间，不能超过 36 小时；
  - 另外，公司不能安排未成年人、怀孕女员工以及哺乳期未满一年的女员工加班。

  还要了解加班费的规定。根据加班时间的不同，加班费的标准也不同。

  - 如果是普通工作日加班，公司应该 1.5 倍工资作为报酬；
  - 如果是休息日加班，公司应该发 2 倍工资作为报酬，或者可以选择补休；
  - 如果是法定节假日加班，公司应该发 3 倍工资作为报酬，不能选择调休来补偿。

- **休假也就是假期，包括法定休假日、年休假、休息日、职工探亲假**。其中元旦、春节、五一劳动节、国庆节、中秋节等，都属于法定休假日。
  年休假，也就是通常所说的年假，是指员工每年可以享受的，保留工作和工资的一段连续休息时间。我国实行的是“带薪年休假”制度，也就是员工连续工作 1 年以上的，可以享受带薪休年假。
  - 根据《职工带薪年休假条例》规定，根据累计工作的时间，已满 1 年不满 10 年的，有 5 天带薪的年假
  - 已满 10 年不满 20 年的，有 10 天带薪的年假
  - 已满 20 年的，有 15 天带薪的年假

**总结**：

- 一般情况下，员工不同意，公司并不能强行要求员工加班，更不能认为，员工不同意加班就是不服从公司安排。加班必须支付加班费，而加班时间不同加班费的支付标准不同。
- 工作一年以上，员工便拥有了年假。国家法定休假日、休息日、探亲假、婚丧假、产假等假期，以及因为工伤而停工的留薪期，都不能算作年假。
- 工资必须以货币形式发放，不能以实物代替。如果公司拖欠工资，或者没有足额支付工资，员工可以向有管辖权的人民法院申请支付令，维护自己的权益。

### 2.11 受贿原来这么“容易”

**法律知识**
**非国家工作人员受贿罪**
在过去，这个罪一直叫作“公司、企业人员受贿罪”，后来修改成了“非国家工作人员受贿罪”。名称上的变动，可以看出，新罪名针对的对象更广，除了公司、企业的工作人员，其他单位的工作人员也都包括了进来。

非国家工作人员受贿罪，指非国有公司、国有企业、事业单位或其他组织的工作人员，利用职务之便，索取或者非法收取别人的大额财物，帮贿赂的人谋取利益的行为。

我们熟悉的受贿罪，其实更多是指国家工作人员的受贿行为。当然，国家工作人员指的就是国家机关的公务员，国有公司工作人员，国企和事业单位等国家相关组织的工作人员。

非国家工作人员受贿罪。弄清楚这个罪名，需要我们了解它的几点要素：

- 这个罪名的适用对象，也就是刚刚一直强调的，非国有公司、国企企业等单位的工作人员。
- 利用职务之便，是指利用自已岗位上的组织、领导、监管、主管、负责等工作便利。
- 索取或非法收取财物，是指主动索要，或者接受别人主动送的财物。
- 为别人谋取利益，这里要注意，不管你帮别人得到的利益合法还是非法，应得还是不应得，都叫做谋取利益。显然，只要收了贿赂的财物，就有犯罪的风险。
- 大额财物，是指数额比较大的程度，会构成受贿罪。根据最新的司法解释，一般情况下，数额达到 6 万，就可以被追究刑事责任。

事实上，平常总听说的什么回扣、信息费、顾问费、劳务费、辛苦费、茶水费、好处费、手续费等等，不管披着什么外衣，只要是不正当竞争的费用，都有受贿的风险。一旦符合了其他条件，都会构成非国家工作人员受贿罪。

下面也总结了几种合法行为，不构成犯罪:

- 在法律、政策允许范围内，通过劳动获得合理报酬的，不构成犯罪。
- 接受亲朋好友的一般礼品，没有利用职务便利为他们谋利的，不构成犯罪。
- 正常的市场交易中，获得符合“反不正当竞争“规定的折扣、佣金的等业务行为，不构成犯罪。

**对非国家工作人员行贿罪**
受贿的行为，相对应的自然就是行贿这个行为。对非国家工作人员行贿罪，指的就是为了谋取不正当的利益，给非国家工作人员大额财物的行为。这个罪名的注意点，跟非国家工作人员受贿罪基本一致。当然，对于国家工作人员来说，索取或收取钱财，为他人谋利，叫作受贿罪；而有人为了谋利，向国家工作人员行贿的，就是行贿罪。

**总结**
利用职务便利为他人谋取利益的行为，不管这个利益是合法利益还是非法利益，也不管利益是否已经到手。只要你收了这笔钱，钱数比较大，可能就是刑事犯罪了。

对于员工来说，如果收取的费用符合规定，可以先把这笔钱上交公司，再由公司以奖金形式还给自己。这样，就不存在受贿的风险。

而对于公司来说，应该建立严格的财务制度，合理的奖励制度，并且严格杜绝受贿、索贿的行为。如果确实有必要奖励某些部门或者员工，可以抛开职务属性，跟被奖励者签订正式合同，再进行财务报账。

## 三. 技术

### 3.1 VPN

**法律知识**
**“VPN”，即虚拟私人网络，是一种常用的安全通信方式**。使用“VPN”软件连接外网，也就是通常所说的“翻墙”。

过去有不少企业使用“VPN”来保护通信安全，防止泄露商业秘密。后来也有不少个人使用“VPN”来连接外网、获取信息，很多“VPN”软件商应运而生。

但是，要注意的是，工信部曾明文规定，如果没有电信主管部门的批准，任何企业都不能自己建立或者租用“VPN”，开展跨境的经营活动。而对于有办公需要的外资企业和跨国企业，可以向合法的电信业务经营者来租用“VPN”。

另外，私人“VPN”、经营“VPN”业务的公司，在我国也都是不合法的。2014 年网信办的成立，再次加大了监管的力度，“VPN”软件也更难存活。已经有很多的个人或公司因为销售“VPN”而被判刑，而且相当一部分人被指控为“提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪”。

1. 行政处罚
   根据《互联网信息服务管理办法》的规定，开发“VPN”并对外销售，所有的违法收入都会被没收，还要交违法收入的 3 到 5 倍作为罚款。如果没有收入或者收入不到 5 万元，罚款为 10 万到 100 万元。情节严重的，网站也会被关闭。
2. 刑事处罚
   如果“VPN”销售业务的经营数额达到 50 万元，或是非法收入达到 10 万元，那么相关经营者犯非法经营罪。

**总结**:

- 技术中立原则强调的是技术本身无罪，但是开发者和使用者是否有罪，要看具体情况界定。
- 平台确责原则强调的是，平台被利用犯罪，平台经营者也需要承担一定的责任，并且这一原则有明显强化趋势。
- 程序员作为公司的开发人员，如果对公司业务“不知道也不应当知道”，就不用承担刑事责任；如果明知故犯，则可能会构成共犯，同样承担刑事责任。

### 3.1 漏洞在眼前，可以悄悄破解吗？

小安是一家公司的运维主管，技术也很不错。一次工作中，他发现了公司技术上的漏洞，于是悄悄导出了公司的数据，并在网上出售，最终赚了 26 万元。等待小安的是什么呢？钱，要补偿给公司，人，也要蹲大牢，罪名是非法获取计算机信息系统数据罪。为什么小小动作的惩罚会这么严重呢？

**法律知识**
首先来看，“**非法获取计算机信息系统数据罪**”这个罪名。罪名很长，可以重点先记住前四个字，“**非法获取**”，跟后面讲到的另一个罪名做个区分。

非法获取计算机信息系统数据罪是指违反国家规定：

- 侵入计算机信息系统，**注意这里是指除了国家事务、国防建设、尖端科学技术领域这三点外的其他领域**。
- 或者获取计算机信息系统数据。

并且，符合“情节严重”这一特点的行为。

在这里，要重点解释几个概念。

- **计算机信息系统数据**
  首先，这里的“计算机信息系统数据”是指计算机里存储、处理、传输的数据，不仅包括了计算机系统数据和应用程序，还包括了你在计算机里存放的各种个人信息。
  但是脱离了计算机存放的数据，比如光盘、U 盘中的计算机数据，不适用于这个罪名。比如说，别人 copy 你的 U 盘，然后把里面的信息数据转手在网上卖出去，或者是进行其他操作，就不属于这个罪了。

- **本罪里面的“情节严重”指的是**：

  - 获得 10 组以上的网络金融服务的身份认证信息，包括支付结算、证券交易、期货交易等
  - 获得 500 组以上的其他内容的身份认证信息
  - 非法控制了 20 台以上的计算机系统
  - 非法收入达到 5000 元以上
  - 造成经济损失达到 10000 元以上

  以上的五个情节，只要达到了一点，就要追究刑事责任了。通常会被判处三年以下的有期徒刑或者拘役，可能会有罚金。严重点的，可能就是三年到七年的大牢了。

  > 特别注意的是，违法收入只要达到 5000 元就构成了犯罪，而且即使你没赚钱，只要给公司造成了 10000 元以上的经济损失也同样构成犯罪。这点钱可真不算多，也可以看出，这个罪名的定罪标准是真的很低，国家的保护很严格。

  另外，非法获取计算机信息系统数据罪有明确的范围界定，指的就是普通的商业或者工业范围，不包括国家事务、国防建设、尖端科学技术领域这三个领域。

**非法侵入计算机信息系统罪**
一旦你对国家事务、国防建设或是尖端科学技术领域的计算机做小动作，会犯另一个很严重的罪名，**非法侵入计算机信息系统罪**。

这个罪名的重点，也可以记住前四个字，“非法侵入”。“侵入”二字，一听就比“获取”正式、严重得多。事实上也是这样，前面所说的非法获取计算机信息系统数据这个罪名，本质上是因为你入侵系统后的其他操作，比如操纵系统、copy 或贩卖数据、或者传播等，也就是所说的“情节严重”的行为。

而非法侵入计算机信息系统罪不考虑后果，属于行为犯（也就是以某个行为作为判罪的标准），侵入即犯罪！这里的“侵入”，是指没有国家部门的授权或批准，非法获取口令或许可证明后，冒充合法使用者，进入国家系统或者截收数据的行为。有些人甚至把自己的计算机和国家系统联网，同样犯罪。

事实上，如果侵入了这些领域，**一般会被处三年以下的有期徒刑或者拘役**。

其实这也很容易理解，这些关键领域对于保障国家安全、经济发展、和保护我们普通人的生命财产安全等方面，都十分重要。一旦被入侵，不管你是恶意的破坏分子，还是好奇心作祟，或者只是想单纯地秀技术，这种行为都可能导致重要数据被破坏，或重要、敏感的信息被泄露，带来巨大的灾难。所以，这里必须特殊对待，严厉惩罚。

当然，在实际判案中，一些确实无意识的，或是情节很轻微、没有带来巨大危害的行为，可以不按照犯罪来处罚，但是惩罚还是会有的。

**情景分析**
即使公司技术有漏洞，也不是小安做坏事的理由。而且，公司有没有损失，并不是小安说了算的。这种事情，一旦越界后被公司发现，轻则开除，重的就是刑事犯罪了。

想想上面说到的那五个情节，非法收入达到 5000 元，或是给公司造成损失 10000 元，就可能被判处三年以下有期徒刑。小安卖数据赚了 26 万元，显然既得赔钱，又要坐牢。事实上也是如此，法院最终判决，小安犯非法获取计算机信息系统数据罪，有期徒刑三年，并处罚金 10000 元人民币。

权衡一下利弊，其实就是四个字：得不偿失。遇到这种事，本应该及时告诉公司，修复漏洞，这对公司来说挽回了一场损失，对你来说，也可能因此得到老板的赏识，获得更好的发展。这也是一个员工的基本职业素养。

**总结**
在工作中，可能难免会发现公司的管理漏洞或者是技术开发漏洞，抵挡住诱惑并解决，可能会迎来新的发展；利用漏洞并牟利，估计就会锒铛入狱了。

更何况，现在对犯罪的追究，并不只是你在工作期间被发现的违法行为。即使你在职时的违法事儿没被发现，离职后被公司查到了，一样会受到法律的制裁。

主要学习了技术从业者的“两堵墙”，分别是非法获取计算机信息系统数据罪和非法侵入计算机信息系统罪，两个罪名涉及的领域不同，前者也就是“非法获取”这个罪名，强调的是普通领域的侵入和“情节严重”的判定，后者也就是“非法侵入”强调的是三个特殊领域的侵入，并且侵入即犯罪。

两个罪名的判定和后果都不同，但相同的是，判定标准都很低，要特别留心。

技术犯法不仅仅是技术问题，更是背后的动机和应用场景问题，而**要关注的也不仅仅是技术，更要清楚可能触碰到的红线和后果的严重性，才能在意识和行为中建立好防线**。

### 3.2 “爬虫”真的合法吗？

小瑞就遇到过这样的事情。他跟朋友合伙开发了一个软件，提供免费的视频观看服务。视频从哪儿来的呢？他们购买了爱奇艺的 VIP 账号，然后爬取所有的视频并下载下来，再放到他们的软件上免费看。视频不收费，那么收益从哪里来呢？自然是软件流量的广告费用。

**法律知识**
首先来解释跟信息相关的两个重要概念:

- 骚扰电话，主要是因为获取了我们的一些个人信息，也就是法律上所讲的“公民个人信息”。**公民个人信息**，指以电子或者其他方式记录，能单独或结合其他消息，识别出某人身份或者反映某人活动情况的信息，包括姓名、身份号码、各种联系方式、住址、账号密码、财产状况和行踪轨迹等。

- **侵犯公民个人信息罪**，任何单位和个人，违反国家有关规定，获取、出售或者提供公民个人信息，情节严重的，都构成犯罪。而且罪名判定跟是否获利无关，只要你提供给了别人，不管你有没有获利，情节严重的都属于刑事犯罪。
  如果是在履行职责或者在提供服务的过程中，获取到的个人信息，再出售或者提供给别人，更是会从重处罚。

接下来，来看商业方面的一个概念，**不正当竞争**。不正当竞争的定义来自于《反不正当竞争法》，指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。

> **注意** : 不正当竞争的定罪对象是“经营者”，不管你是否有合法的营业执照，只要从事商品经营或者营利性服务的单位和个人，都属于这个范围。

**总结**
爬虫本质是一种工具，一种用机器人代替人手操作、搜集信息提高效率的工具。既然是工具，技术本身没问题。究竟是怎么获取到的数据，获取数据范围是什么，以及把数据用来做什么，才是爬虫与信息的合法性问题的关键。

那么，根据《中华人民共和国网络安全法》和一些相应的案例：

- 第一，如果你爬取信息，严格遵守“**Robots 协议**”，没有任何越权的行为，搜集的也是公开可以查询的非隐私级的信息。那么，你的行为基本不会违法。其实很多网站也很希望数据被抓取，比如被百度或者 Google 的爬虫采集。
  另外，需要强调的是，“Robots 协议”本身并没有法律效力，但在行业内大家基本都会遵守，法院的判案也越发看重这一点。所以这类爬虫不难理解，没有恶意，也并不攫取非公开类的信息，虽然有时会遭到反感，但是并不违法，也是互联网发展必须的技术。
- 第二，如果你爬取信息，是为了证明被爬公司的数据造假，其获取的数据也都是通过公开渠道可以查询的，那么，在获取信息后公布于众的行为并不违法，也不侵犯被爬公司的民事权益。但是，如果你爬取公开免费的信息，是用来进行违法操作，比如造假、诽谤等，就有隐患了。

- 第三，如果你利用爬虫获取其他公司的公开信息数据，用于自身公司的经营。而被爬公司的信息是投入了大量人力、财力，经过常年积累获得的，并且被爬公司本身也采取了反爬措施。这种情况下，虽然信息是公开的，但信息本身具有较高的商业价值，能够给使用者带来商业利益，此时的爬虫也是违法的。

- 第四，如果你未经平台授权，**强行突破反爬措施**，导致被爬网站的运行受到严重影响，这种行为明显是违法的。

- 第五，如果你是第三方应用，想要通过开放平台获取用户信息时，更要注意授权问题。从用户对平台的授权、平台对第三方的授权、再到用户对第三方的授权，**三重关卡都要通过**才合法。

### 3.3 非法集资

朋友小白是一家 P2P 公司的 PHP 程序员，主要负责网页工作，为公司宣传、招揽客户。然而两个月前，公司的资金链断裂，高达上亿的资金迟迟不能到位，濒临破产。两个月过去了，用户自然也发现了提现的困难，不少人已经集结到公司闹事，甚至已经有人把公司给告了。作为公司的一份子，小白自然也是惴惴不安，差点被闹事的人送到派出所去。

**法律知识**
平常所说的非法集资，其实本身并不是一个确切的罪名。非法集资问题，一般会涉及到两种刑事犯罪，**非法吸收公众存款罪**和**_集资诈骗罪_**，习惯性都叫做非法集资类犯罪。

**非法吸收公众存款罪**
非法吸收公众存款，也就是俗称的“非吸”，是指没有经过中国人民银行批准，面向社会大众而不是特定的人吸收资金，并且出具凭证，承诺会在一定期限内，还本金、付利息，或是支付其他有价值的财产。也就是说，你想要向社会大众征集钱财，必须要有中国人民银行的批准，才是合法的。

> **注意** : 这里说到的是中国人民银行，可不是中国银行或者其他哪家银行。中国人民银行，其实是国务院的组成部门，属于正部级单位。

事实上，你所知道的那些投资担保公司、财富集团等，不管名字有多高大上，一般都是没有经过中国人民银行批准的。所以不管他们说得天花乱坠，用什么形式让你的财富增值，你都得谨慎点。天上掉下来的可能不是馅饼，而是陷阱。贪图高利息、高回报，很有可能就是血本无归了。

另外，对于非法吸收公共存款，法律上定罪的起点是比较低的。比如说，个人非吸的数额达到 20 万以上，或是单位非吸的数额在 100 万以上，就构成了犯罪，可以追究刑事责任了。

不过呢，这类问题的真实情况是，受害人一般都是“不暴雷就不报案”。早期很少有人报案，也不容易被发现，所以往往捅出来就是群体性事件，出现“集体维权”的现象。

**集资诈骗罪**
集资诈骗，这个其实更可恶，集资诈骗的人本质就是骗子，他们一般用各种欺骗手段来集资，比如说，虚构资金用途、提供虚假文件、或是谎称高回报率等。不同于非吸，集资诈骗的目的就是骗钱，一开始就没打算要还给受害者。

其实非吸和集资诈骗并没有那么严格的界限，一旦发生下面这四种情况，就已经是集资诈骗了:

- 携带集资款跑路的
- 挥霍乱花集资款，导致集资款不能还给用户的
- 使用集资款做违法犯罪的事儿，导致无力还款的
- 或者存在其他欺骗手段，最终导致造成无力还款的。

集资诈骗罪定罪的起点更低，个人集资诈骗的数额达到 10 万，或是单位集资诈骗达到 50 万，就构成了犯罪。但也是同样的规律，不到最后一刻，很少有人报案。其实很容易理解，利益面前的冒险罢了。冒险不是错，但前提是你真的清楚风险有多大。

另外，非法吸收公众存款罪和集资诈骗罪虽然手法相似，可量刑的差别就大了去了:

- 非法吸收公众存款罪的最高刑期是 10 年。哪怕是你涉及的钱财有几个亿，只要定罪为非吸，判刑最高不超过十年。
- 而集资诈骗罪的最高刑期是无期徒刑，以前还有更重的死刑，后来被废除了。但这并不意味着，刑罚变轻了，因为你一不小心可能就是无期徒刑。比如说，某个人做集资诈骗，一旦数额在 100 万元以上，就属于定罪条件里的“数额特别巨大”，量刑的话，基本就是十年以上或者无期了。

**情景分析**
**非法集资究竟是怎么出现的呢？**

其实，最开始是一些中小型企业，因为要发展业务、扩大规模，需要更多的资金。但银行贷款的审查比较严格，很多企业压根儿不符合贷款条件。所以，为了企业发展，企业主开始向身边的亲戚朋友借钱，当然不是无偿借钱，而是要支付比银行更高的利息。

慢慢的，亲戚朋友关系圈的亲戚朋友也都开始投钱进来，借钱的队伍就这样不断发展壮大，借钱模式也是不停地迭代。偿到甜头的某些“聪明人”，就趁机开始成立各种担保公司，专门吸钱，然后再转借给企业，赚取中间的利息差。

再后来，出现了各种真真假假需要钱的用钱方，和各种各样的吸钱方，双方的利息也是越来越高。于是，各种名字高大上的“投资担保公司”，“财富咨询公司”等就纷纷进入了人们的视线。因为不加节制，不少吸来的钱被其实都是被人大肆挥霍掉的。利益驱动下，就连不少银行工作人员也加入其中，打着投资理财的旗号，给这些财务公司拉客来赚回扣。

直到现在，大多数非吸平台，尤其是互联网相关的公司，已经不再是传统的非吸模式了。互联网类的非吸平台，往往通过网站或 APP 等各种方式来吸引资金，一般都会有专门的技术团队、运营团队来提供支持。不少员工在领工资的同时，也会主动招揽客户，领取返点奖励。

**总结**
关于非法集资的几个注意事项:

- 第一，在互联网金融公司工作的程序员，提供技术服务时，一定要清楚公司业务，并且绝对不要参与拉客提成。一旦发现公司符合所讲的罪名，尽快辞职；如果你已经拉人投资过，趁公司没倒闭，赶紧把客户的钱给提出来，不然你也要承担责任了。
- 第二，如果你本人参与了这类集资，一旦发现支付利息困难，尽快退出，哪怕损失点钱，也一定尽早离开，越到最后越亏本。要投资理财，一定要选择官方、正规的大平台。
- 第三，远离街头的、银行门口的拉客专家，这些人通常号称什么财富顾问、理财顾问、或是投资专家，其实都是拉客投资的。
- 第四，告诉家里的老人，一定不要参加那些所谓的免费活动，像是免费游玩、免费保健养生等，很多机构正是打着免费的幌子，来吸客投资。

### 3.4 黄色网站

小赵是个微信重度使用者，本人特别活泼，善于交际。为了方便跟同事的交流，他建了一个同事微信群。这本来是很正常的事，但是，有一天，一个同事在群里发了一个小电影后，整个群就开始变味儿了。当时，小赵正好加了几个所谓的“共享群”，手里有一些“资源”。于是，他开始在自己的群里转发这种内容。群很快活跃了起来，不少人也开始拉朋友进群，共享资源。小赵的内心越发膨胀，发的视频也越来越多。

**法律知识**
**淫秽物品**
淫秽物品，也就是通常所说的色情物品，是指具体描绘性行为，或者露骨宣扬色情的物品，通常有淫秽书刊、影片、录像带、录音带、图片等形式。

不过要注意区分的是，下面两种情况，并不算淫秽物品。

- 有关人体生理、医学方面的科学作品，不能算淫秽物品。常说医生眼中无男女，也正是因为生理知识不等于色情知识。
- 一些文学、艺术作品，虽然有一些色情内容，但本身有艺术价值，也不能算淫秽物品。

**传播淫秽物品罪 、传播淫秽物品牟利罪**
明白了淫秽物品到底指什么，再来看看相关的罪名。日常生活中，最常见的罪名有两个，一个是传播淫秽物品罪，另一个就是传播淫秽物品牟利罪。

**传播淫秽物品罪**，重点在于“传播”二字。传播上面提到书图影音在内的淫秽物品，情节严重的就会被定罪。情节严重主要包括这么几种情况：

- **次数多**：多次地、经常地传播淫秽物品。
- **数量大**：传播的淫秽物品数量比较大，比如说视频 40 个以上，就达到定罪条件了。
- **受众广**：虽然传播淫秽物品的次数不多、数量不大，但观看、浏览人数很多，造成严重后果多，也符合定罪条件。
- **涉及未成年**：在未成年人中传播，造成严重后果的等等。

**传播淫秽物品牟利罪**，从名字上就可以看出，“传播”和“牟利”都是重点。这个罪名是指为了牟利，而传播淫秽物品的行为。说白了，跟上面罪名最大的区别就是，有没有赚钱。涉及盈利的行为，自然要比单纯的传播行为严重不少。

根据相关的司法解释，可以列举几个比较常见的情况，做个区分：

- 视频内容：单纯传播 40 个以上达到定罪条件，盈利传播 20 个以上达到定罪条件。
- 音频内容：单纯传播 200 个以上达到定罪条件，盈利传播 100 个以上达到定罪条件。
- 图片、短信、文章：单纯传播 400 个以上达到定罪条件，盈利传播 200 个以上达到定罪条件。
- 实际点击数：单纯传播的点击数 20000 次以上达到定罪条件，盈利传播的点击数 10000 次以上达到定罪条件。

也就是说，在定罪门槛上，涉及盈利的传播淫秽物品牟利罪，比传播淫秽物品罪更低。

那么相对应的，在惩罚上，传播淫秽物品牟利罪的量刑，也要比传播淫秽物品罪重得多。一般情况下，传播淫秽物品罪判刑最高是二年，而传播淫秽物品牟利罪，最高可能会判无期徒刑。

**互联网群组确责问题**
互联网的群组确责问题。2017 年 10 月 8 日，国家出台了《互联网群组信息服务管理规定》。

- 谁建群谁负责
- 谁管理谁负责

这两点，基本就是这个规定的核心内容了。也就是说，在群里有犯法活动，不但发布者要负责，群主、管理员也都要承担一定的法律责任。

平时所说的微信群、QQ 群、贴吧、支付宝群等，都属于这个规定里的互联网群组。比方说，有人在贴吧发黄色图片、违法信息，不仅贴吧要被解散，群主也就是这个贴吧的吧主，同样可能会受罚。这几年，群组可以算是传播淫秽物品的一个主要场所了。

**情景分析**
小赵在微信群里传播淫秽视频，但是并没有收取任何费用，所以应该按照传播淫秽物品的定罪条件来判断。他传播视频的数量是 541 部，远远高于上面提到的 40 这个数字，显然已经构成犯罪，会被追究法律责任了。而传播淫秽物品罪，一般会有二年以下的刑罚。

如果小赵建群同时还收费呢？那他就会构成，更严重的传播淫秽物品牟利罪，会被判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，当然也会有罚款。情节严重的，会被判三年到十年；情节特别严重的，十年以上甚至是无期徒刑、没收财产都在等着他了。

其实除了小赵这样的群传播犯罪，还有一种很常见的情况，就是黄色网站问题。千万不要小看黄色网站，一个小小的黄色网站，往往就有好几种犯罪。

比方说，在你浏览这些网站时，你的手机或者电脑可能会被瞬间植入木马病毒，防火墙和杀毒软件也无能为力。这样，你的浏览痕迹、个人信息和密码，甚至银行卡账户等都可能被盗取。

再比如和赌博挂钩的黄色网站。在黄色网站最显眼的地方，一般会有“澳门赌场”“六合彩”之类的赌博广告和链接。这种行为的违法性更重，不但构成传播淫秽物品牟利罪，还有可能成为组织赌博罪的共犯。而赌博链接，还可能涉嫌诈骗罪，所有参与者都可能成为共犯。

所以，任何一个黄色网站，背后都可能藏着个庞大的犯罪团伙，而一些无知的网站建设者和经营者，很可能会被犯罪分子利用。如果只是为了点广告费，而去搭建黄色网站，往往会是拿着卖白菜的钱，犯着卖白粉的罪，成为真凶的替罪羔羊。

**在自已的电脑、手机里保存“黄色电影”，自己看，算不算犯罪呢？**

事实上，在“2002 年夫妻看黄碟事件”后，这类问题有了比较明确的共识。**没有传播就不构成犯罪，但是有没有违法，目前还有争议**。

比如说《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》的第五条规定，任何人不能利用国际联网制作、复制、查阅和传播淫秽信息。但在自已电脑或手机里保存的“黄色电影”，只要不影响别人，也别去传播，就不属于违法行为。

**总结**:

- 传播淫秽物品的行为本身违法，不管有没有赚钱，达到相应标准就是犯罪。即使达不到标准，也是违法行为，可能会被罚款或拘留。盈利传播，会有更重的处罚。
- 远离黄色网站，并拒绝提供技术服务。远离这类网站，可以更好保护隐私，防止财产被盗；拒绝提供技术服务，就是拒绝成为犯罪的帮凶和共犯，不至于为他们的行为买单。杜绝色情，就等于杜绝犯罪的衍生。
- 不要在群里发布违法信息。色情内容、恐怖信息、宣传暴力、破坏社会稳定、侮辱诽谤等内容，都要禁止发布和转发。
- 谁的平台谁负责。群主不是白当的，坐什么位置就要担什么责任。群主应该起到“净化”的作用，遇到有人发布上面那些违法信息，一定要及时制止和处理，不然就要共同担责了。

### 3.5 网络虚拟财产被盗

小马，是一款“捕鱼”游戏的重度玩家，闲暇时间基本都花在了游戏上，乐此不疲地升级、获取积分然后提现。有一次，他发现这个游戏的积分兑换系统有明显漏洞，他可以借此修改系统后台的数据，获得大量积分，然后提现。

**法律知识**
**网络虚拟财产**
网络中的积分、游戏币，可以叫做网络虚拟财产。网络虚拟财产跟平常所说的财产有什么关系呢？

其实，法律上的财产，一般指的就是货币，或者其他可以用货币兑换的物品。所以前面学过的房子、车子、存款，都属于这个范围。

而网络虚拟财产，尤其是接触比较多的网络游戏中的虚拟财产，主要包括账号等级、游戏装备、游戏币和积分等。这些东西大多是玩家花费大量时间、精力和金钱得到的，自然具有价值，同时一般也能用货币兑换（比如账号转卖、设备转卖、提现等），所以也是一种财产。

所以，不管是虚拟财产还是其他财产，都受到法律的保护。恶意侵占别人的财产，就可能会涉及职务侵占罪或盗窃罪。

**职务侵占罪**
职务侵占罪，指单位员工，利用职务便利，非法占用单位大额财产的行为。根据这个定义，也能看出，这个罪名的三个客观要素：

- 利用自己职务的便利，不管是直接还是间接方式都算数；
- 有侵占的行为，不管是侵吞、偷窃还是骗取，非法私有化的行为都属于非法占用；
- 财产数额比较大，如果数额比较小的也不能算作职务侵占，最低数额一般在 5000 到 20000 左右。

另外要注意，这里的单位和员工，不包括国家机关、事业单位等，也不包括国家工作人员，国家工作人员如果有同样的行为，属于贪污罪。换句话说，职务侵占罪，适用的是非国家财产发工资的人。

职务侵占罪，其实大多还是因为公司管理不到位，给某些特殊岗位的员工留了漏洞，创造了违法的条件。不管因为什么原因起了贪念，走错一步就是犯罪之路。

**情景分析**
如果小马利用网站的漏洞，通过修改系统获得积分，并且提现来获利，显然是违法的。

虽然他直接获得的只是虚拟的积分，但积分本身有价值，可以直接提现，属于网络虚拟财产。而这一行为的主观上有非法占有的故意，客观上也有秘密窃取的手段，符合盗窃罪的条件。

至于盗窃的后果，各地要求不一。拿北京来说，如果盗窃数额超过 2000 元，就达到了盗窃罪的认罪标准，会被追究刑事责任。不过这里要注意，这里的 2000 元标准，指的是盗窃的数额，而不是你具体获利的数目。

第三个问题，小马如果利用工作便利，将可以提现的积分占为已有，那可能就是职务侵占罪了，具体能否构成，当然还要看数额等情况。

**总结**
随着互联网技术的普及和发展，网络虚拟财产的范围会越来越广，相应的纠纷肯定也会越来越多。还是那句话，网络从来不是法外之地，网络虚拟财产的价值属性越高，相对应的，法律保护力度也一定会越大。网络世界不越界是原则。你觉得可以获利的东西，在别人那里可能就是实实在在的财产，如果随意越界，轻一点的可能是民事责任，严重就是刑事犯罪了。

- 职务侵占罪，通常指公司员工在工作过程中，利用职务方便，侵占公司大额财产的犯罪。
- 不管是盗窃或是职务侵占行为，一旦达到定罪标准，都要承担严重的刑事责任。

### 3.6 外挂真能大吉大利吗？

某技术公司先后开发了两款网游，都拿到了国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》。游戏上市后火爆异常，玩家众多，小韩就是其中一员。不过不同其他玩家，小韩还是个技术大牛。为了快速升级，他编写了用 SG 命名的外挂程序，使游戏角色可以自动寻路、自动交接任务，还可以同时开启多个客户端窗口，甚至向服务器提供伪造数据。账号快速升级的同时，小韩也看到了商机。他开始在游戏论坛上发帖，售卖他的外挂程序。因为外挂功能强大，价格也不贵，小韩很快赚到了 30 多万元。

**法律知识**
**非法经营罪**
非法经营罪，顾名思义，是指违反国家规定，故意从事非法经营，严重扰乱市场秩序的行为。这里的非法经营行为，主要包括下面几种情节：

- 未经许可经营特定物品，比如专营、专卖物品或其他限制买卖的物品
- 买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件
- 从事其他非法经营活动，并且严重扰乱市场秩序。

非法经营罪在过去其实叫作“投机倒把罪”，家里的老一辈应该都不会陌生。非法经营罪最大的盲点在于最后一条，也就是《刑法》规定的这个“其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为”，如果情节严重，就会构成非法经营罪。

非法经营罪对犯罪行为的界定，随着时间的推移也一直在发生变化。从 1987 年到现在，起码有几十种行为都被收入其中。具体的非法经营行为，种类实在太多，在有关部门的通知、解释、规定里都有体现，如果有兴趣可以查一查。

一些比较常见的非法经营行为，比如“烟草”“食盐”“外汇”“出版”“保险”“彩票”“国际赛事门票”“通信”等，这些领域也都是犯罪高发区，涉猎须谨慎。

想必到这里，你也理解了为啥它会被叫作“口袋罪”了。因为法律规定的这个“其他行为”充满了不确定性，而法规本身又是与时俱进、不断变化的，“口袋罪”就这么产生了。

当然，因为这个特点，不管是在法律理论界还是实务界，非法经营罪都成了争议颇大的一个罪名。这个罪名明显还有很大的改造空间，既然提到的是“违反国家规定”，并且刑事定罪本身涉及人的自由，那就应该让《刑法》做出明确规定，而不是让有关部门陆续界定。

**情景分析**
小韩没有得到游戏公司的同意或授权，非法制作外挂，并且向外出售赚钱，事实上，这可不是小问题了。

游戏公司的两者游戏都享有著作权。小韩的行为，主观上故意的，客观上确实破坏了游戏公司对游戏的技术保护措施，同时还扰乱了市场秩序，获利 30 多万，也属于“情节特别严重”的情况，自然已经构成非法经营罪。事实上，小韩因此被判有期徒刑三年三个月，还被罚了十万块钱。

所以，你看到的商机不一定真的是个机会，还有可能是个大坑。小韩这个行为的违法性还是比较明显的，大部分人的盲点可能在于，没有意识到后果会这么严重。但是，还有很多行为的违法性其实更隐蔽，你甚至察觉不到它是违法的。

比方说，如果你没有经营资格，从北京批发香烟到上海去卖，就有可能构成非法经营犯罪。这一点，应该没几个人知道吧。

再如，常见的花呗套现、POS 机套现、火车票倒卖，这些行为只要达到情节严重的界限，都可能涉嫌非法经营罪。防不胜防，只能小心为上。

**总结**
在启动一个创新模式的市场行为前，首先要做的就是法律风险评估，越是打擦边球，越要有法律风险意识，不然很有可能就是竹篮打水一场空，甚至陷入牢狱之灾。

### 3.7 如何看待“从删库到跑路”？

软件工程师小徐，离职后半年，公司仍然不给结清工资。小徐一气之下，利用自己当年开发网站写代码时留的一手——安插的后门文件，把程序的源码全给删了。

不管国外还是国内，这样的恶意删除数据的行为，毫无疑问，不仅仅是泄愤，更是刑事犯罪。犯的什么罪呢？破坏计算机信息系统罪。删除数据为什么不属于财产性犯罪，比如故意毁坏财物罪？数据对于公司来说有非常高的价值，甚至是公司的核心竞争力。破坏了公司的数据，基本就是破坏了公司的重要财产，为什么被定为破坏计算机信息系统罪呢？

其实，这还是因为，数据目前还不属于法律上承认的“财产”，前面讲到过，虚拟财产可以与货币兑换，所以属于法律上的财产。但数据本身并不能兑换货币，所以还不属于这个范围。但是随着数据的价值越来越高，财产属性也确实在增强。未来更健全的法制社会，一定会出台相关法律，承认数据的财产属性。那时候，再出现“删库事件”，估计就是故意毁坏财物罪了。

**故意毁坏财物罪**
故意毁坏财物罪，非常容易理解，主要有这么几个要素：

- 主观上是故意或者恶意的
- 行为上是毁灭或是损坏他人（公司或个人）的财物
- 后果上是造成的损失数额较大，或者存在其他严重情节。

显然，这种罪往往是因为某些目的，想泄私愤、打击报复导致的。不过，这里要区分开，如果某人的目的是为了占有或盗窃，哪怕手段上可能损坏了财物，并不算是故意毁坏财物罪，而是要追究目的涉及的犯罪，比如侵占罪或盗窃罪。

另外，如果毁坏的是法律规定的一些特定财物，罪名可能会严重很多。比如，损坏了交通设备、电力煤气燃气、交通工具等的话，可能就是危害公共安全类的犯罪，后果很严重的直接就是死刑了。

最后，再来简单说一下，对于后果严重性的判断。

“数额较大”，是指造成 5000 元以上的损失，就可以追究刑事责任。其实还有一种“数额巨大”的情况，指的是造成 5 万元以上的损失，会被判 3 年以上 7 年以下有期徒刑。

“其他严重情节”，法律上明确规定的有这么几种：

- 三次以上毁坏财物的行为
- 纠集三人以上，公然毁坏财物
- 毁坏重要物品
- 毁坏手段特别恶劣
- 动机卑劣并嫁祸他人等等。

再有，如果后果危害到了公共安全，可能也要追究危害公共安全的犯罪，比如放火、爆炸这些行为，判罪更重。

可能如果损失达不到 5000 元，还会受惩罚吗？自然是会的。我国《治安管理处罚法》第四十九条就规定了:

- 盗窃、诈骗、哄抢、抢夺、敲诈勒索或者故意损毁公私财物，拘留 5 天到 10 天，并处五百元以下罚款；
- 情节较重的，拘留 10 到 15 天，并处一千元以下罚款。

> **注意** : 这个规定并没有数额的要求，说白了，只要有故意毁坏他人财物的行为，轻一点的会被拘留、罚款，重一点的就是蹲大牢了。

**总结**:

- 第一，公司“数据”即使目前还不算法律上的财产，但是删除或偷偷复制带走的行为，都有相对应的法律手段来惩罚。删库跑路本就是说说罢了，不然的话只能跑向监狱之路。
- 第二，不管和公司发生矛盾，还是和个人发生矛盾，人身或者财产受到毁坏，都有严重后果。轻则民事赔偿、治安拘留，重则刑事犯罪、监狱伺候。
- 第三，故意毁坏财物，损失达到 5000 元，就可能涉嫌故意毁坏财物罪。如果纠集三人以上毁坏财物，即使损失不到 5000 元，也可能构成犯罪。

### 3.8 “伪基站”是避风港吗？

年轻人小秦在京务工，先后换过几份工作，可都没能满足他赚大钱的心愿。后来，经过狐朋狗友的介绍，小秦听说了搞伪基站项目赚钱来得快，就入手了一台。小秦主要通过 QQ 群来接业务，然后活跃在四环五环的大街小巷里，背个基站骑个电动车到处跑，帮雇主发送“交通银行银行卡升级”等信息。日赚数千元，确实收入不菲。不过，因为每天都有不少人上当受骗报案，警方也注意到了此事。北京公安成立了专案小组，抓到了小秦，并在小秦的帮助下，抓捕了远在福建的雇主犯罪团伙。

**法律知识**
在通信领域中，基站的具体技术实现。从生活角度来看，基站本身有收发移动信号的功能，手机接打电话、收发短信，都要借助附近的某个基站的数据交换来实现。基站本身必须通过批准，才能设立运营。伪基站，顾名思义，伪造隐蔽的基站，说白了就是一种非法的无线电通信设备，既没有取得“电信设备进网许可”，也没有获得“无线电发射设备型号核准”。

作为基站的虚假仿制品，伪基站有搜取附近手机信息的功能，还能强行向一定范围内的不特定用户手机发送短信。这个过程，会屏蔽正常基站的信号，非法占用公众正常的移动通信频率，局部阻断移动通信的网络信号。在 2014 年 3 月 14 日前，我国对设立“伪基站”、发送垃圾短信的行为，惩处的力度还不够。那会儿，只能按照，无线电管理条例中的“擅自设置、使用无线电台 (站)”，这一条例来处理，而惩罚措施，也只有查封或没收设备、没收非法收入。

只有那些情节严重的，才会有 1000 元以上、5000 元以下的罚款。而那些利用“伪基站”犯罪的，也只有实施了确定的诈骗或是其他犯罪行为，才能以诈骗或其他犯罪的名义，进行刑事处罚。但事实上，非法生产、销售、使用“伪基站”设备，破坏的自然不仅仅是电信秩序。这不但会影响电信运营商的正常经营，严重扰乱市场秩序，也会危害通信安全和公共安全。

所以，2014 年 3 月 14 日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部，联合出台了《关于依法办理非法生产销售使用“伪基站”设备案件的意见》。这个文件中，明确了非常重要的一点：非法生产、销售、使用“伪基站”的违法犯罪行为，可以依法按照 8 项罪名追究刑事责任。这 8 项罪名分别是：

- 非法经营罪
- 破坏公用电信设施罪
- 诈骗罪
- 虚假广告罪
- 非法获取公民个人信息罪
- 破坏计算机信息系统罪
- 扰乱无线电通讯管理秩序罪
- 非法生产销售间谍专用器材罪

**情景分析**
小秦最后一共赚了 12 万元，并用“伪基站”发布了大量的银行卡诈骗信息。如果说刚接触这行没多久，可能会原谅你不知道这事的真正后果。但是，从小秦做这事儿的时间来看，应该已经明知道是诈骗信息。这种行为，显然已经触犯到了非法经营罪、破坏公用电信设施罪和诈骗罪等多个罪名，最终，法院也是以诈骗罪的名义，对小秦进行了处罚。

其实，对伪基站的犯罪打击都是极其困难的。

- 首先，是犯罪模式的问题。通常，伪基站操作者和真正实施诈骗的犯罪份子，并不是同一伙人，伪基站操作者，一般都是通过网上联系，按雇主要求发布信息就可以，然后按日收取劳务费。他们不管信息内容和种类，给钱就发，也不了解雇主是谁，就给抓捕造成了很大的麻烦。
- 其次，是犯罪手法的问题。伪基站操作者，一般会把小型的伪基站，通过伪装放在汽车后备箱，或者是快递送餐袋里等，不是专业人员、专业手段，还真是难以识别。
- 他们一旦被查到，就会迅速销毁机器内的数据。这样，除非用专业技术手段来恢复相关数据，不然的话，连罪证都找不着。不过，恢复手段始终比不上原始数据，这就导致犯罪份子受到的惩罚和实际罪行很难匹配，
- 雇主更是难查找的存在。他们提供给伪基站操作者的信息，不管是身份信息、手机号还是银行卡信息，一般都是盗用别人的假信息，还经常打一枪换一跑。即使被查获，也是死不认账。司法机关也只能通过查到的证据，来定罪处罚。

**总结**
生活中尽量做到这么几点：

- 第一，夜间睡觉时，手机关机或开启飞行模式。因为深夜是这类犯罪分子的犯罪高峰期，趁着人们入眠，悄无声息转走你的钱。所以，关机或飞行来保护自己的手机。
- 第二，不管白天还是晚上，只要收到来历不明的验证码，同样立刻关机或者飞行，最好能移动一下你的位置，远离伪基站的覆盖区。
- 第三，如果突然收到的是，银行发来的验证码，立刻联系银行进行风险处置。如果是支付宝这类大平台的验证码，也建议联系工作人员咨询清楚。
- 第四，尽可能关闭免密支付的功能，同时降低你设置的每日最高消费额度。有些软件可能会默认开启免密支付，一定记得检查清楚并且关闭。

### 3.9 “网络诈骗”真的离你很远吗？

**网络诈骗手法**
网络诈骗，其实是抱着非法占有的目的，通过互联网虚构事实或者隐瞒真相，进行财物骗取的行为。

由于网络诈骗的空间性、虚拟性都很强，即使受骗人报案，警方的侦查难度也非常大。犯罪手法更是多种多样，层出不穷：有冒充公安、法院、检察院、律师事务所的；有冒充淘宝、京东各种交易平台的；甚至还有充秦始皇后人的等等。

目前，针对高智商群体的犯罪，主要有下面几类情况。

- 第一类，主要是利用先进技术进行的诈骗活动。比较常见的有：

  - 通过伪基站发送假的银行链接；
  - 发送假邮件，植入木马盗取账号信息；
  - 盗取联系人方式和社交信息，冒充亲友领导骗取财物；
  - 利用虚拟账号，冒充公安、检察、法院、税务等执法部门进行诈骗。

- 第二类，主要是利用受害人心理进行诈骗。比较常见的有：
  - 发放招嫖卡片，冒充年轻女孩进行诈骗
  - 发放招嫖信息，在受害人上钩后，进行敲诈勒索甚至抢劫（仙人跳）
  - 冒充黑社会进行敲诈勒索
  - 偷拍偷录，然后作为证据恐吓并且敲诈等。

更可恨的是，骗子们的手法翻新还特别快，基本上每过一段时间就会销毁罪证，换另外一个旗号进行诈骗。即使抓到人，他们一般也是死不认账，如果不把明晃晃的证据摆到他们跟前，他们基本一概否认。这也是刑侦难度极大的重要原因。

**网络诈骗的刑罚**
当然，社会不会允许任何法外恶事的存在。法律上对于诈骗罪的惩罚相对较重。《刑法》第二百六十六条就规定了诈骗罪的惩罚，具体包括：

- 如果诈骗数额较大，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，可以并处或单处罚金；
- 如果诈骗数额巨大或有其他严重情节，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；
- 如果诈骗数额特别巨大或有其他特别严重情节，处十年以上有期徒刑或无期徒刑，并处罚金或没收财产。

诈骗罪中对于数额的认定：

- 诈骗达到 2 千元以上，属于“数额较大”；
- 诈骗达到 3 万元以上，属于“数额巨大”；
- 诈骗达到 20 万元以上，属于“数额特别巨大”。

很多被害人因为“面子”“违法”等问题，即使被骗，也不敢报警，更纵容了这些诈骗团伙。可是现实就是这样，犯罪分子并不会心软，能做的就是事前预防和事后报案。

如何预防应对，其实并不复杂，就是要有法律风险意识，对陌生人和优惠多一份思考怀疑，即使被福利砸到，也要千万冷静，最好咨询一下专业人士比如律师再做决定。同时，尽量多了解一些骗子惯用手法也是有必要的。

## 四. 生活

### 4.1 智斗中介：“北上广”租房图鉴

**法律知识**
对租房人来说，最重要的就是要签好租房的合同，把双方谈好的条件都写进合同。租房合同究竟是怎么一回事呢？

先来了解下法律上的一个名词——“租赁合同”。**租赁合同**，或称租赁协议，是指出租人和承租人关于租赁物的协议。在这里，出租人指的是把东西租出去的人，承租人是要租别人东西的人，这个被租出去的东西也就是租赁物。通常，出租人把租赁物租出去后，承租人要支付租金，才可以按约定的用途来使用，或是获得收益，而约定时间到了后，再把东西还给出租人。

租房合同，也就是法律上的房屋租赁合同，便属于租赁合同的一种，只不过租赁物特指房子。同样的定义下，房东、中介或者二房东作为出租人，可以把房子出租给我们，我们作为承租人，按约定用途使用，也就是可以居住或者经商，同时支付租金，到期还房就行。

至于黑心中介，法律上并没明确的定义，主要可以粗略分为两种情况，一种是“黑中介”、一种是“中介黑”。

- “黑中介”，本身属于不正规中介。一般他们发布虚假信息来忽悠租客，后期会用“暴力”“恐吓”等手段威胁租客，强行要钱。
  这些人要么用一个山寨的公司名字发布信息，实际上没有经过工商登记，也没有营业执照，属于无照经营；要么公司虽然在工商登记过，但没在建委备案，所以没有租赁资质，也是不合法的。
  现在“黑中介”们的法律意识还挺强，违法的隐蔽性也很高。他们大都打着“民事纠纷”的幌子来行动，也不惧怕出了事会有民事诉讼。因为“黑中介”基本是“三无产品”，就是为了让你诉讼无门。即使“诉讼有门”，到最后也是啥都得不到，毕竟对方估计只是个空壳而已。

- “中介黑”指的是那些有营业执照，也有租赁资质的正规中介。按理来说他们属于“白中介”的存在，但这群人黑起来却也是一点不手软。
  比如臭名昭著的“毒房子”事件，便是知名的“中介黑”问题。借用赵本山小品的一句经典台词，别人租房要的是钱，他们却有可能是要的是命！虽然这属于少数事件，但像是强制收费、合同欺诈这样的行为，也是屡见不鲜。
  “黑中介”和“中介黑”，二者名字很相似，其实存在的很多问题也相同，除去前者不正规后者正规外，他们在行为处事上并没有太大的界限。所以接下来我还是合并为黑心中介的情况来说，遇到差别较大、需要关注的地方，我也会特别强调。
  黑心中介的常用手法 有哪些呢？总结了一些例子作为防范：

  - 虚构房源信息，骗取定金或押金后（通常只随手写个收据条）直接失踪
  - 玩合同游戏，拿合同条款的漏洞来多收费
  - 以各种理由强制收费或者加价，来逼迫租客搬走
  - 正常收费入住后，“黑中介”人间蒸发，真正房东来收房赶人（多见于“黑中介”）
  - 故意挖坑让你违约，并找各种理由不退押金。

**总结**
租房一事上，一定要认真对待租房合同，而不是盲目听从中介天花乱坠的讲解。**要注意合同上的约定，这是保护我们的第一道防线**。

但是如果遇到的是不正规的“黑中介”，有合同却找不到人，也不要慌张。合同始终是有效的证据，“110”、“12345”以及工商局住建委都是我们的有力援手。

亡羊补牢不算晚，但事后补救总是难免受损，不如先把隐患的苗头给掐了。总结了“租房四要”做参考:

- **要从正规中介租房**。天上是不会掉馅饼的，太诱人的价格请多点怀疑。而有了心仪的合适房源资料后，可以先在网上搜索中介名称，看是否有劣迹差评。黑心中介的斑斑劣迹通常都在网上被曝光过。其次，可以通过工商信息网来查询，看中介是否有营业执照、是否合法。
  一定记住，租房可能都有隐患，但出了问题找不到人来负责是更头疼的。拒绝不正规中介，请找靠谱的合法的！
- **要查验房产信息**。要记得主动提出查看房子的产权信息，比如房产证这类证件，正规出租都应该有产权信息；另外要看出租期是否在房主授权给中介的权限内。
- **要实地看房**。这一点特别重要。

  - 看中介承诺的信息和实际房屋是否一致，如地理位置、房间构造、居住条件等
  - 查清楚房子本身的水电燃气费是否有拖欠，免得平白无故揽一身债
  - 对房子里的原有物品要有明确说明，清点并检查是否有损坏，如果发现问题，赶紧拍照反馈，并记录为物品交割单。
    以上所有沟通的结果，最好用文字记录清楚，并打印出来由双方签字确认；实在不行的情况下，可以选择录音录像的方式保存，以备不时之需。

- **要注意“二房东”问题**。若是从二房东手里租的房，要弄清楚这人是否得到了房主的授权可以转租。在二房东有转租权的情况下，还看要二房东本人的租赁期限还有多长时间，要在其租赁期限内承租。另外还要记得索要二房东的身份证复印件，免得日后房东找上门时，连谁租给你都不知道。

### 4.2 买房的“避坑”指南

**法律知识**
首先是**定金、订金和押金**这“三种金”，尤其要注意前两个词，第一个是确定的“定”，第二个是订单的“订”。现实生活中，应该经常见到它们，甚至很多人可能以为这仨都是一个意思。事实上，一字不同，差别可是大了去了。用词不同，承担的法律后果就明显不一样。

**定金**
定金是具有惩罚性的。简单来说就是，签了合同交了定金后，如果交钱方违约，定金不用退；如果收钱方违约，应该双倍返还定金。这一点在法律上叫做定金罚则。

**定金的具体数目要由双方约定，但不能超过合同金额总数的 20%**。比如说，总金额为 100 万的某个买卖合同，定金的数目就不能超过 20 万。超过这个比例，将不会得到法律的支持，属于无效约定。

**订金**
生活中还经常用到“订金”这个词，不同于第一个词，这个“订金”没有惩罚作用。如果双方合同上写的是订金，一旦发生违约，合同不能正常进行，收钱的人把订金退回去就行了。也就是说不管是哪一方违约，只要合同没法儿履行，需要解除，退钱就够了。

**押金**
押金则具有保证的属性。一旦交钱方违约不履行合同，收钱方可以不用退还押金；而如果收钱方违约，只用退还押金就行了。所以押金的存在，主要保障的是收取者的权益。遇到交押金的情况，就一定要慎重考虑了。

所以在生活中，一定要根据具体的交易模式和需要达到的效果，来选择适合自已的“三种金”。看到这“三种金”的字眼，也一定要谨慎对待。“一字千金”，大概就是这三个词的使用差别了。

另外一个重要的概念是“**房屋网签**”。房屋买卖的双方签订合同后，需要到房地产管理部门进行备案，并要公布在网上。备案后就会得到一个网签号，双方可以通过网签号在网上查到相关信息，并且网签后，卖房人就不能再通过合法渠道对房子二次出售。显然，网签主要是为了保障买房人的利益，防止有些房主“一房二卖”。

另外，如果双方都同意，网签也是可以撤销的。网签备案合同和双方实际签订的购房合同往往是不一样的。实际生活中，当网签合同和实际签订的购房合同不一致的时候，要以实际签订的合同为准。

**总结了一些常见的纠纷**
首先是**新房购买的纠纷**，经常出现在三、四线城市，一般包括这么几种情况：

- “五证”不全的楼盘，出现资金断裂、烂尾的纠纷
- 新房在购买后降价，导致买房人集体要求退房的纠纷
- 交房后，因为发现了质量问题而引起的纠纷
- 开发商为了规避政策，额外收费而引起的纠纷。

而**二手房交易的纠纷**，则通常包括这么三种:

- 一种是卖房人签了合同后，又单方面要求涨价，或是撕毁合同、另外出售而引起的纠纷。
- 另一种则是买房人因为房价下跌，违约不购买而引起的纠纷。
- 因为政策的调整，导致买房人不再有买房的资格或不能获得贷款，从而产生纠纷。

知道了有这三种情况的纠纷，总结了相应的**注意事项**:

比如说在**购买新房**时，应当注意以下这么三点:

- 要确认开发商的售房资质，也就是通常所说的五证：

  - 《商品房销售（预售）许可证》；
  - 《建设工程施工许可证》；
  - 《建设工程规划许可证》；
  - 《建设用地规划许可证》；
  - 《国有土地使用证》。

  **一般情况下，只要开发商拿到了《商品房预售许可证》，就说明他具有合法的出售资质**。因为通常，没有其他四证，他也拿不到预售证，所以这种情况一般比较安全。买房子时，只要你向销售提要求，他就会给你看这些证件的。如果仍然不放心，找当地的住建委咨询一下就可以了。

- **要细致阅读《认购协议书》的条款**。因为这份协议书是开发商单方面制订的合同，往往会存在些霸王条款，要看清楚究竟能不能解除认购书，以及解除条件等内容。

- **要核对清楚《补充协议》的信息**。因为《购房合同》一般是格式合同，具体的信息还是要看《补充协议》，核心包括交房时间、违约责任、房产证的办理时间、贷款情况、房款的支付时间等内容。

在**购买二手房**时，应当注意以下这么五点:

- **一定要查看房本原件，确认产权情况**。如果你要从已婚人士那里买房，房子可能是的夫妻共同财产，一定要让双方到场签字，以免以后有麻烦。
  另外，有的房子产权更复杂一些，比如说通过继承而获得的房子，虽然房子只登记在一个人名下，但有好几个共有权人。如果你买的是这样的房子，一定要确认所有的共有权人都在合同上签字，或者他们共同委托了某一人来出售房屋。切记，一定不能图省事忽略这一步，一旦有哪位共有权人提出异议，很有可能又是一场官司了。

- **要注意产权证办理和交房问题**。一般情况下，是先办产权过户手续、再办理交房，或者这两者同时进行。这里一定要考虑清楚，资金能否全部到位，至少你也要保证，交房前能拿到银行的贷款批准通知。

- **弄清楚户口迁出问题**。如果房子本身落有户口，要考虑清楚这个户口能不能迁出去。另外，要约定好如果户口迁不出去的违约责任，因为一旦出现户口不能迁出的情况，法院也不能强制迁出，对于买房人来说，也只能通过诉讼来主张违约责任，要求对方给点钱了。

- **约定一些“弹性条件”**。房地产交易的程序复杂，周期也比较长，所以通常可以在合同中约定好，因房价涨跌造成损失的处理方法，约定相应的调价条款或解除条款。
  比如说可以约定，在产权变更登记前，如果房价涨跌不足 20%，风险应该如何分担；如果超过 20%，又应该如何分担的问题等等。

- **处理好中介问题**。二手房一般会涉及到中介费，在中介合同里明确约定，一旦房子交易失败，中介就要退还全部的中介费。至于交易失败后多长时间内退钱，以及中介费的多少，也都应该在合同中说清楚。

> **面对政策调整带来的问题，只能提醒八个字，“及时关注、提前约定”**。现实生活中，政策调整可能导致购房资格、贷款资格或者是税费出现问题。在签合同时，谁都不知道未来会有什么变化，但还是可以根据经验，做好预防。
> 合同就是一切。需要在合同中提前约定好，政策调整后该怎么办，是双方无责任解除合同呢，还是有条件地继续履行。

### 4.3 闪婚又闪离，彩礼怎么理？

**法律知识**
**彩礼**各地叫法不一，有称财礼或是聘礼的。法律上是指为了缔结婚姻关系，一方给另一方、或双方互相给对方的嫁妆和礼金。通俗来说，也就是订婚时所给的财物。

**必须强调的一点是，我们国家明确“禁止包办、买卖婚姻，禁止借婚姻索取财物”**。如果以结婚的名义勒索、诈骗钱财，违背了婚姻的自愿原则，都是违法行为，会受到法律的惩处。

结婚又该如何理解呢？法律上所讲的婚姻关系成立，是指男女双方亲自到民政局的婚姻登记处，去办理结婚登记手续，领结婚证。不过呢，现实生活中，还有很多人觉得只要办了婚礼请了客，就等于结婚了。

很明显，法律上的结婚概念和传统的理解并不相同。只有领了结婚证，才能说双方的婚姻关系成立。也就是说，不管你有没有办婚礼、请客，哪怕已经生了孩子，只要没领证，在法律意义上，婚姻关系都不成立。

而彩礼问题上，不管下列哪种情况，男方或女方都可以请求返还彩礼：

- 男女双方未领证；
- 虽领证但没有共同生活；
- 领证并共同生活过，但婚前给的彩礼过多，导致生活困难的。

### 4.4 离婚还想和平？你要这么做

**法律知识**
离婚，顾名思义，解除夫妻关系。到了现代社会，根据不同的方式，离婚一般可以分为两种：

- **协议离婚**，指的是合法婚姻关系中，男女双方自愿达成离婚协议，到民政部门办理离婚手续并领取离婚证；
- **诉讼离婚**，则是指婚姻关系中，某一方不同意离婚，或者双方对于财产分割、债务分担、子女抚养等问题无法达成一致意见时，向法院起诉离婚，由法院来根据双方实际情况来判定，判决是否同意离婚，并对相关争议做出处理。

现如今，离婚原因无非那么几种，双方性格不合、家庭关系不和睦、家庭暴力或者是出轨等。其实在离婚问题上，和平分手还是占主流的，至于分手之后能否做朋友，那就完全分人了。而诉讼到法院的情况，往往是因为涉及到财产分割、孩子抚养以及损害赔偿等争议无法达成一致意见。

说到损害赔偿，你可能相对陌生，但“精神损失费”这个词你一定听过或用过，而精神损失、人身伤害以及财产损失都属于损害赔偿。你可以把它简单看成是一笔道歉费。离婚纠纷中也会存在损害赔偿，婚姻法规定的有四种情况：

- **重婚**
- **有配偶又和他人同居**
- **家庭暴力**
- **虐待、遗弃家庭成员**

当然，婚姻中的损害赔偿通常是综合性的，一般主要指对另一方的精神伤害，有时也包括人身方面的伤害损失，比如家暴。

### 4.5 遗产继承的爱恨情

**法律知识**
**继承**
某人死亡后，把自己的财产、债务、可以世袭的官位等转移给别人，就叫做继承。在继承中，死亡的这个人叫做被继承人，被转移的东西也就是通常所说的遗产，而继承遗产的也就是继承人。继承人可以是一人，也可以是多个人。

继承一定是从被继承人的死亡开始的，活人自然不存在继承问题，更不存在履行问题。**继承的方式一般有两种，遗嘱继承和法定继承。在没有遗嘱的情况下，被继承人死后，遗产由法定的继承人来继承**。

**转继承**
如果某次继承已经开始，但是继承人还没实际拿到遗产就去世了，那么这个继承人的法定继承人，有权代其拿到这笔遗产，这也就是转继承。已死继承人的继承人，其实就是转继承人。

整理来看，其实就是被继承人死亡，遗产留给继承人，但在实际收到遗产前，继承人也死了，就由转继承人实际上继承这笔遗产。

**遗嘱**
遗嘱是指，某人生前在法律允许的范围内，用法定方式对财产或其他事务，做出死亡后的归属安排。 立下遗嘱的这个人，一般叫做遗嘱人。遗嘱人死亡时，遗嘱开始生效。

遗嘱人可以用遗嘱的形式，把自己的财产指定给某一个法定继承人来全部继承，也可以把财产安排给法定继承人以外的人。**原则上，只要遗嘱的形式符合法律规定，内容是遗嘱人的真实意愿，遗嘱都可以生效，也就是遗嘱人可以把财产给任何人**。

另外，遗嘱常见的形式有自书遗嘱、代书遗嘱、公证遗嘱这三种。

- **自书遗嘱**，要由遗嘱人亲笔书写并且签名，同时必须注明年、月、日。
- **代书遗嘱**，要有两个以上的见证人在场，然后由其中一个见证人来代写，同样要注明年、月、日，最后还要有代写人、其他见证人、还有遗嘱人的签名。在这里，见证人和继承人不能有利害关系，比如说，见证人不能是继承人的妻子、儿女等。
- **公证遗嘱**，遗嘱人亲自到公证机关口述或书写遗嘱，然后由公证人员审查遗嘱的真实性、合法性，最后确认有效后，公证人员会给出一份《遗嘱公证书》。一旦立下公证遗嘱，变更、撤销也要到公证机关来处理。

> **注意** : 同一个继承，如果有多个内容矛盾的遗嘱同时存在，不管你是包括了自书遗嘱、代书遗嘱的哪种，都首先以公证遗嘱为准。

**法定继承顺序**
法律上遗产继承的顺序，也就是法定遗产继承人的顺序。根据《中华人民共和国继承法》的第十条，主要分为第一顺序和第二顺序:

- 第一顺序包括配偶、子女、父母。
- 第二顺序包括兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。

有第一顺序人选的，遗产由第一顺序的人来继承，第二顺序的人没有继承资格。如果没有第一顺序的人选，再由第二顺序替补来继承。

另外，不管你婚生还是非婚生，也不管是血缘关系还是收养关系，或是再婚家庭的扶养关系，在法律面前，一律属于平等地位。具体来说：

- 《继承法》的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
- 《继承法》的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
- 《继承法》的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。

**总结**
这里，总结了一下怎么立遗嘱才有效：

条件允许时，尽量选择**公证遗嘱**。提前到公证处把遗嘱给固定下来，这样，除了本人外，其他人都不能修改或者撤销，自然就能避免不少的纷争，而继承人也无话可说。

如果没有办理公证的条件，那就优先选择**自书遗嘱**。自己亲自手写并签名，还可以手写多份，分别交给子女，也是有效的方案。

如果前两种都不能进行，就选择**代书遗嘱**。一定要找两个以上见证人，注意不要有利害关系；同时，最好能有录音录像，证明遗嘱人意志清醒，内容是真实意愿。这样也可以让人信服，避免麻烦。

### 4.6 骗术升级？假结婚、假离婚的那些事儿

**假证件的结婚离婚**
人民银行、公安部、民政部、工信部、发改委在内的 31 个国家部门，已经联合发表了一份文件，叫《关于对婚姻登记严重失信当事人开展联合惩戒的合作备忘录》，要求的正是加大对婚姻登记失信行为的惩罚。

这也意味着，伪造结婚证、离婚证等证件，或者带着伪造证件（比如伪造的身份证）去办理结婚、离婚，将会在应聘国家公职人员，出任金融机构高管以及申请贷款、补贴等方面受到严重限制。

**真证件、假意愿的结婚离婚**
**“假”结婚的风险**
领了真结婚证，但主观意愿上是假的，这种婚姻，可能会遇到下列这几种问题。

- **性侵维权难**
  在领证期间，一旦哪一方受到对方的性侵，尤其是相对占居下风的女性被侵犯，该怎么办呢？虽说真正的夫妻关系里，也存在婚内强奸这么一说，但是假结婚的前提下，覆盖问题更广，获取定罪的证据也会异常艰难。
- **离婚难**
  一旦完成约定后，对方不同意离婚了，该怎么办呢？因为没有合法依据，对方反悔或者搞失踪，你就只能诉讼离婚，然后把自己拖入漫长的诉讼中了。
- **财产分割纠纷**
  一旦某一方买了房子车子，怎么办？婚后买房一般属于夫妻共同财产，在离婚时，对方可以要求按照夫妻共同财产来对待。
- **债务承担纠纷**
  一旦某一方在婚姻期间借了外债，该怎么办呢？一般情况下，婚后借款属于夫妻共同债务，需要共同还债。那么，对方目的是不是骗你来一起背债，也并不好说。
- **财产继承纠纷**
  一旦婚姻期间，某一方突然死亡，怎么办？那死者名下的财产，就可能会被另一方继承。即使是婚前财产，另一方也是前面讲到过的，法定继承人。

总之，“假”结婚的法律风险，远远超出你的想象，法律的空子不是那么好钻的。

**“假”离婚的风险**
领了离婚证，双方就不存在婚姻关系了，不能异想天开以为还住一块儿就没事。即使住在一起，也只能叫同居关系，而不是法律保护的夫妻关系。所谓的“假”离婚，可能遇到的问题有这么几种。

- **弄假成真**
  有些人以家庭利益为出发点，诱骗配偶签下离婚协议，等到真的领离婚证后，就原形毕露，坚决不复婚了。这种情况，你连个维权路径都没有，不管拿什么证据，婚离了就是离了，只要对方不同意复婚，都是白费力。
- **财产分割损失**
  真心为了家庭考虑的人，一般不会在意“假”离婚的财产分割问题，但保不准别有用心的一方会怎么想。有些“假”离婚会约定，把财产都给某一方，另一方因为相信会马上复婚，也会同意。一旦达成财产分割协议，领了离婚证，法律效力就很难推翻了。
- **财产归属重新划分**
  离婚协议里，对财产归属的约定，会随着离婚证而生效。即使未来双方复婚，但如果没有新的协议，以前离婚时的约定仍然有效，当时约定的属于谁的财产，就属于婚前个人财产了，这就改变了财产归属问题。
  比方说，两人离婚时，为了方便，协议上约定把两人的全部财产 300 万都给女方，那么复婚时，这 300 万就是女方的婚前个人财产，而不再是夫妻共同财产了。这个问题如果没有重视，可能就埋下了争吵和纠纷的隐患。
- **丧失继承权**
  “假”离婚期间，一旦某一人死亡，这个人的遗产就跟另一半无关了。本来应该是夫妻共同财产，这下却连继承权都没了。

离婚需谨慎，“假”离婚更是不能，一不小心，就是竹篮打水一场空。

**总结**
**丢证以后怎么办？**
身份证、驾驶证、结婚证等常用证件丢失后，怕麻烦或者为了急用，选择了假证，肯定是违法的，很容易被识破，还不能解决问题。
事实上，现在身份证可以异地办理，并且为了解决急用问题，还可以先去办理临时身份证。临时身份证和身份证有同等的作用，有的快一些，当天就能拿到，完全不必铤而走险。

**用他人身份证开房可以吗？**
现在住酒店，前台都要求必须出示本人身份证，不然不给办理。很多人不以为意，但如果用别人的身份证入住，一旦被发现，最轻也是治安处罚。所以，身份证不能乱用，捡来的身份证更不能用。

### 4.7 孩子学校受伤，谁之过？

**法律知识**
**成年人和未成年人**
18 周岁以上（含 18 周岁）的人是成年人，18 周岁以下是未成年人。
法律对未成年人有特别照顾，如《未成年人保护法》、《刑法》、《侵权责任法》等法律，都对未成年人给予了特殊的保护。

**民事行为能力**
民事行为能力，是指能以自己的行为参加民事活动，享受民事权利，承担民事义务的地位和资格。根据这一点，法律分为完全民事行为能力人、限制民事行为能力人以及无民事行为能力人。

- 18 周岁及以上的成年人，就是完全民事行为能力人。
- 8 周岁以上（含 8 周岁）、不满 18 周岁的人，属于限制民事行为能力人。既然有限制，他做的事情和年龄、智力相适应，才在法律上生效。如果不适应，就需要其法定代理人的同意或追认才有效。
- 不满 8 周岁的人为无民事行为能力人，要由他的法定代理人代理做事，个人行为一般无效。

举个例子，一个 9 岁的小朋友，自己悄悄拿零花钱买了台 iPhone，回家后被父母发现。随后，父母去找卖家退货退钱，那么从法律上来说，卖家应该退还。

因为 9 岁孩子属于限制民事行为能力人，花好几千买手机的行为，和他的年龄、智力显然不相符，并且他是没有经过父母同意悄悄买的，显然在法律上是无效的，卖家只能认。这也是为什么，总强调商家不要把贵重物品卖给未成年人。

事实上，以前限制民事行为能力人和无民事行为能力人的分界点是 10 周岁，由《民法通则》规定。而《民法总则》出台后，这个分界点降低为 8 周岁。

这其实也是为了适应社会发展，毕竟，网络时代信息社会，孩子对社会的认知远远超过我们那会儿。早熟是把双刃剑，法律也会及时调整、不断发展，争取给孩子们最大程度的保护。

**法定代理人和法定代表人**
一字之差，差万里。代理和代表在法律上的意思相距甚远，可以说是完全不同的两个概念。

- 法定代理人，指未成年人的监护人，一般指的就是孩子的父母。
- 法定代表人，指代表公司行使职权的负责人，可以根据公司章程更换。

### 4.8 如何让欠债还钱真正“天经地义”？

**没有借条，证据怎么找？**
日常生活的借钱，经常碍于情面，没有签过欠条，但到了法庭上就比较无力了。单纯的流水单或其他转账记录，不能独立证明借贷关系，需要提供其他证据。

- **可以收集你借给他钱的证据**，比如聊天记录、邮件记录、电话录音、证人证言等，然后结合各种转账记录，增强这个事实的可信度。
- **可以收集你催他还钱的证据**，证据类型跟刚刚的的基本一样。因为在撕破脸前，一般人不会直接否认借钱的事实，最多辩解几句没钱还、或者过些天再给。这些证据虽然不如借钱的证据那么直接有力，但是结合转账记录，也可以增加说服力。

  > 这里提到的录音证据。录音材料只要不侵犯到对方的利益，是可以作为证据的。如果没有提前准备好，也可以用手机的录音功能，即时取证制作。不过，录音本身有一定的要求，要清晰、真实、完整，必须清楚反映你们的借钱关系和借钱内容，也要反映欠债人的真实意志。所以录音材料的取证中，沟通技巧就比较重要了。这一点，建议还是找专门的律师来协助进行。

- **可以收集对方的财产信息**。为了防止出现胜诉却拿不到钱的情况，你还可以起诉前调查对方的财产情况，如银行账户、房车、股票等情况。当然，这个事情本身难度较大，即使是专门的律师，也很难全部查清楚，所以只能作为辅助手段。

**没有借条，怎么追债？**
追债的第一选择，一定是协商。但如果协商不成，可以用法律来帮忙了。比如，可以委托律师向对方发律师函。律师函可以起到警告作用，很多人见到律师函就会清醒不少，及时还款。不过，律师函不能强制要回，如果对方仍然拒绝，就应该起诉了。

起诉的流程，前面讲过，这里主要强调几个细节。

- 起诉之前，可以申请诉前财产保全，查封对方的财产，防止对方悄悄转移。
- 如果胜诉后拿不到钱，可以向法院申请强制执行。

**健康的借钱方式**
亲友借钱，最好能做到这么几点：

- 借钱尽量立借条。先小人后君子，其实任何事情，在一开始就明确好界限，说清楚利弊，并不会伤感情，尤其是跟钱相关的事情。借别人的钱，你可以自己主动打欠条；借给别人，也不要不好意思提。
- 如果实在张不开嘴，一定保留证据。短信、微信等各种记录，银行、支付宝的各种转帐记录，都保留好。转账时，最好也在转账的备注页面写清楚是借给朋友的钱。
- 借钱之前，尽可能了解对方的用途。赌博吸毒一类的救急借钱，一律别理睬，那基本上是无底洞了；所谓高利息的诱饵，也要警惕，高利贷、非法集资随时可能坑你；如果明知道对方要违法犯罪，更不能沾上关系。这样的借款不受法律保护，损失得你自己扛。

**借条的正确打开**
借条
今收到出借人何三，以转账或现金方式出借人民币 5000 元整，月利率为 2%，于 2018 年 12 月 22 日归还，此钱用于饭店经营。
若到期未还，每迟延一日，按应还款金额的 1% 支付日违约金。若发生争执，由何三经常居住地法院管辖。
借款人：李四，身份证号： ，住址：
年 月 日

> **注意** : 约定的月利率不能超过 2%。另外，管辖法院约定为何三的经常居住地，是为了方便在李四不还钱时，何三可以就近起诉。否则，如果李四在海南，何三在北京，何三还得跑到海南才能起诉，增加了起诉成本。

### 4.9 从透支到盗刷：银行卡纠纷

**信用卡诈骗罪**
银行卡，根据银行划定的不同使用范围，可以分为借记卡和信用卡：

- 借记卡，就是平常所说的储蓄卡，可以存款、取款，并没有透支功能。一般来说，发工资、存款、理财等，用的正是借记卡。
- 信用卡，是具有透支功能的卡片。在银行授权额度内，你可以提前消费，以后再还款。

现在办理银行卡越来越简单。很多都是在公司楼下或人多的地方，简单摆摊儿放个桌子，你只要提供身份证就能当场办理。没有人会告诉你，办卡，尤其是办信用卡会有啥风险，更不会告诉你，透支甚至会构成刑事犯罪，也就是信用卡诈骗罪。

要了解信用卡诈骗罪，首先要清楚这个罪名的“信用卡”的法律含义。这里的信用卡，跟刚刚所讲的，银行分类里的信用卡意义不同。法律角度来说，信用卡诈骗罪中的“信用卡”，是指商业银行或其他金融机构发行的，具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或部分功能的电子支付卡。换句话说，法律上的“信用卡”范围更广，刚刚所说的两种银行卡其实都属于这个信用卡。

一般来说有这么四种情况，会构成信用卡诈骗罪：

- 使用伪造的信用卡
- 用假身份证办理信用卡
- 冒用别人的信用卡
- 恶意透支信用卡，尤其数额较大的情况

**恶意透支**
事实上，如果构成恶意透支，真的很严重。刑法规定的恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定额度或规定时间，透支使用信用卡，并且在银行催款 2 次后，超过 3 个月仍不还钱的行为。

这里的“非法占有为目的”，一般是指这么五种情况。

- 明知道没有还款能力，却大额度透支用卡，最终还不起的情况。
- 肆意挥霍透支得到的钱，最终还不起的情况。
- 透支后跑路或者换联系方式，以逃避银行催债的情况。
- 抽逃、转移资金等各种隐藏自己的财产，以逃避还款的情况。
- 用透支得来的钱财，进行违法犯罪活动的情况。

这五种情况，基本上覆盖了所有透支的场景。这类情况下，只要你透支达到一定额度，并且在银行催款 2 次后，超过 3 个月仍不还钱的，都会涉嫌信用卡诈骗罪。

信用卡诈骗罪的量刑也是比较重的，主要根据恶意透支的钱数进行判定：

- 1 万以上、10 万以下的，属于数额较大，可能会判五年以下有期徒刑或拘役；
- 10 万以上、100 万以下的，属于数额巨大，可能会判五年以上、十年以下有期徒刑；
- 100 万以上的，最高会判无期徒刑。

> **注意** : 这个恶意透支的数额，并不包括复利、滞纳金、手续费等银行收取的费用。虽然信用卡的这一点很可恶，如果不能一次不清，会按你一开始的欠款额度来收利息、滞纳金等，但是法律上量刑不包括这些费用。
> 比如说，你欠了 1 万，只按最低还款额还了 2000 元，那么，银行在收取利息及滞纳金等费用时，并不会按 8000 来算，还是按照 1 万来计算，只要你不能一次还清，后面的费用都是按原总欠款来算的，也是不小的一笔钱。

**被盗刷了，怎么办？**:

1. 首先，及时拨打发卡行的客服电话，对银行卡紧急干预，比如挂失、冻结等。这样，银行也可以根据具体情况，及时通过警方并冻结这笔钱，及时止损。
   另外，拨打银行客服时，记得通话录音。这样在报案时，录音就可以作为证据，证明案件的真实性，使你的案件容易被警方立案。
2. 第二步，尽快带着银行卡，到附近银行办理业务，并保留好底单；或者到 ATM 机上存款，并保留好存款底单。这么做，是为了证明卡还在自已身上，并没丢失。所以，不是因为把卡给了别人，或者丢了卡，才导致的丢钱。
3. 第三步，报警处理。一般银行卡被盗，正确的报案地点，应该是发卡银行当地的公安机关，或者钱财被盗刷地点的公安机关。在做完前两步后，应该及时去公安机关报案，这样，警方可以调取相关转账信息来破案。
4. 第四，和银行沟通，要求银行赔偿，如果沟通不顺利，及时带着上面的这些证据，咨询律师并起诉银行。银行卡就在自已身边，却被盗刷了这么多钱，即使自己有一定的责任，更多的防范责任也一定是在银行身上。

### 4.10 远离“套路贷”的套路大全

**法律知识**
**套路贷**
在这里，先要搞清楚套路贷的意思。其实，套路贷这个词，并不是法律上的概念，只不过太常见了，就起了这么个名字来称呼。套路贷的重点在于恶劣的套路，说白了就是这么几个特点：

- 打着“民间借贷”的旗号
- 用无抵押、放款快、低利息等名义吸引客户
- 用虚增债务、虚假资金流水、虚假借款手续、虚假诉讼、暴力威胁催收款等套路

结果一定是，大量侵吞借款人的财产。套路贷表面上看起来天衣无缝，但实际上，所有法律手续都不符合实际情况。

最简单的一种，类似于，合同约定 1 万元，转账记录显示 1 万元，但是借款人实际到手只有 2000 元，其他钱被各种名义扣除，比如利息、保证金、担保费、手续费等。同时，他们转账走银行卡，扣钱却只走现金，借款人有口难辨。

套路贷的违法隐蔽性很强，打击难度也比较大。表面上看只是民事纠纷，也就造成了刑事立案难。如果真的被媒体揭露，上了新闻，一般都是那种借款人出了大事、无可挽回的局面，这才能让他们的冰山露出一角。

必须明确，套路贷本身是犯罪行为，不是简单的民事纠纷。如果真的遭遇套路贷，仅靠还钱甚至都不能脱离这个无底洞。

**无抵押贷款**
无抵押贷款，又叫无担保贷款，也是平常所说的信用贷。

确实有，但是这种通常来自银行或者支付宝、微信，一般基于大数据分析你的工作、收入、住房、消费等情况，结合你的信用情况来发放贷款。额度比较科学，对发款方来说，风险也比较低。

今天讨论的“无抵押贷款”，主要是指网上常见的那种广告语，承诺得天花乱坠，就是为了哄你上钩。当然，这也是套路贷中的一种。不过，听着越好听的，往往风险越大。所谓的“无抵押”，其实水更深。

有直接骗钱的。比如，嘴上说可以提供无抵押贷款，但你得先交手续费。等你交完手续费，接着又是公证费，等你交完公证费，接着又是其他费。所有费用都听着合情合法，只不过，当你发现不对劲儿时，对方已经消失了。
有靠合同耍诈的。比如，在合同里动手脚，挖坑等你跳。很多人明明只借了 5000 元，最后 5 万元也还不完，钱都进了他们的口袋。
还有间接侵吞巨额财物的。比如，给你放贷，但你得把房子、车子交给他们保管，还要办理公证手续，结果却用各种花招，把你的东西给卖了。

### 4.11 酒驾

**法律知识**
2011 年的 5 月 1 日起，《中华人民共和国刑法修正案 (八)》正式实施，其中规定，在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。从此，全国开始加大对饮酒驾驶机动车的打击力度。

这里要区分一下，刚刚提到的两个词，饮酒驾车和醉酒驾车。都是酒后驾车，而法律上对这两者的区分，主要在于血液中的酒精含量。

- 饮酒驾车，是指你开车时，血液中的酒精含量大于或等于 20mg/100ml，但是小于 80mg/100ml。
- 醉酒驾车，是指你开车时，血液中的酒精含量大于或者等于 80mg/100ml。

明白了这两者的区别，接下来来看酒驾相对应的罪名，危险驾驶罪。危险驾驶罪，是指在道路上驾驶机动车的这么几种行为。

- 追逐竞驶（比如飙车），并且情节恶劣的行为
- 醉酒驾车的行为
- 校车或者客车，严重超载或者严重超速的行为
- 运输危险化学品，危害公共安全的行为。

关于这个罪名，生活中最常见的犯罪行为，其实就是醉酒驾驶和追逐竞驶。很多追逐竞驶的例子，往往也是因为喝了酒。也就是说，只要你喝了酒又去开车，被查到体内血液的酒精含量大于或等于 80mg/100ml，就构成了危险驾驶罪，会被判处拘役。

现实生活中，醉酒驾驶被抓后，一般走“快审快结”程序，大概三个月的时间，就能从侦查开始，到审判结案。同时，要**注意的是，酒驾被抓基本不能被取保候审**。

**酒驾判罚**:

- 饮酒驾驶，会被暂扣 6 个月的驾驶证，并交 1000 元以上 2000 元以下的罚款。
  第二次饮酒驾驶被查的话，会被拘留 10 天以下，交 1000 元以上 2000 元以下的罚款，同时吊销驾驶证。

- 醉酒驾车，直接就会吊销驾驶证，构成危险驾驶罪，追究相关的刑事责任，并被拘役。
  在这里要注意了，一旦被追究刑事责任，也就是说你犯了罪，公职人员会被开除公职。哪怕你是普通公司的员工，也会面临丢饭碗儿的问题。因为这种情况下，公司可以依法跟你解除劳动关系。

- 醉酒驾驶，同时还用暴力、威胁等阻碍公安机关检查的，又会构成妨害公务罪，两罪并罚，后果自然是雪上加霜。

### 4.12 老人倒地，“扶”“不服”？

**第一种情况，遇到老人摔倒，要怎么办？**
帮忙是一定要帮的，但是怎么帮就比较有讲究了。在出手扶老人前，一定要有这么两个意识。

- 不要急匆匆先去扶人，最好先打急救电话联系医生，以防给老人造成二次伤害。
- 考虑一下自己能不能提供证据，证明自己的清白。

“不要贸然先扶人”这一点，主要是为受伤者考虑。其实不仅仅是倒地老人，遇到其他病人或者伤患倒地的情况，也是一样的处理原则。

如果伤者意识清楚，先问清楚伤者摔倒的情况以及记忆是否清晰。如果伤者已经想不起来了，可能是脑血管相关的疾病，更不能贸然移动，应该立刻报警或者打“120”急救电话，并在附近尝试呼救，寻求专业人士帮忙。

考虑证据这一点，倒不是不顾人和人之间基本的信任，故意把人往坏处想。实际上，很多时候，上了年纪的人在路上走着，一分神儿可能真没注意到，到底是谁把他给撞倒的。这时候你来帮忙，他会下意识地认为，如果不是你撞的，为什么就你来帮忙。所以，我们做好人好事，前提一定要明确责任，能够自保，这也是好人好事行为的基本原则。

综合来说，如果是在白天发现老人摔倒，一般周围会有其他路人，你就可以向其他人求助一起帮忙。哪怕对方不愿意一起伸手，也可以让路人帮忙摄像，这样你就可以安心出手了。

先观察一下老人的情况，如果问题比较轻，可以直接扶起老人；如果不好判断，可以先帮忙联系老人的家人，并且拨打“120”急救电话求助。

如果是在晚上发现老人摔倒，周围估计也没有其他人，那你可以打开 GPS 定位，并且自己录制视频。同样的，要先观察清楚，如果不好判断，可以暂且保持一定距离，及时报警或者打“120”急救电话。条件允许的话，最好还是先联系到老人的家人，再进行处理。

**第二种情况，遇到发生交通事故的老人，要怎么办？**
这种情况，相对来说更好解决，你也能清楚判断出，究竟是不是交通事故。

如果你只是路人角色，你可以及时为受伤老人提供帮助，比如说报警、打“120”、维持秩序、联系家人等。这里面需要注意的就是，如果你没有开车，自然能轻松洗清嫌疑。如果你本身开了车，别把自己的车停在事故发生地，防止招惹是非。
如果你是交通事故的当事人，首先千万不要逃跑，肇事逃逸的罪名就很严重了。第一时间还是应该报警、打“120”，及时让警方和医生介入。报警是为了查明事故的真相，找医生是为了第一时间提供救助，这样也可以杜绝“碰瓷”现象。

另外，任何交通事故发生后，最不建议的方案就是“私了”。举个例子，有个老人闯红灯，结果被你正常开车给撞到了。按理来说，你不用负责，而老人也承认这是自已的问题，让你先走。可是，万一你走后，再被老人反咬一口，没有证据的话，岂不成了肇事逃逸吗？

其实，还是那句话，**证据为王**。如果事情发生后，你能找到证据（比如视频、录音、证人证言等），证明不是自己的责任，离开现场自然无可厚非。如果你不能证明这一点，为了不留后患，最好还是要及时报警，彻底解决问题。

**第三种情况，已经救了人，却反被诬陷，要怎么办？**
如果不幸被诬陷，首先还是要收集证据，不管是寻找当时的路人作证，还是调取监控，都应该第一时间去做。

如果更加不幸，找不到证据来证明自己的清白，我有这么两点建议。

- 诉讼要坚持“谁主张谁举证”。单方面的诬陷口说无凭，想要让你负责，被救方必须提供充分的证据，能证明你伤害了他。这样，被救方很可能因为举证不明而败诉，你也可以避免不能提供证据、证明自己清白的责任。
- 诉讼要拒绝息事宁人。法院不是万能的审判者，也有可能在证据不足的情况下，做出不严谨的判断，让你们和解来解决。这种情况下，态度要坚决，不能背锅、也不能宽容，应该坚决上诉。**宽容未必结出善良之花，公平公正才是基本的保障**。

### 4.13 “能动手就别吵吵”，代价你真的知道吗？

**法律知识**
**故意伤害罪**
故意伤害的行为，很容易理解，指的是故意非法伤害别人身体健康的行为。如果情节相对较轻，会被治安拘留；如果伤情达到了轻伤以上的标准，就构成故意伤害罪，追究相应的刑事责任。

什么叫做“非法伤害”。如果某种致伤（死）行为是法律允许的，即使造成了伤害，只要在法律允许范围内，都不能算是非法伤害，也不算是违法行为。最典型的比如，

- 正当防卫行为
- 医生采取的医疗救治措施
- 消防人员采取的急救措施等

除了这些合法的伤害行为，其他的大多数伤害，都属于非法伤害的范围。

另外要强调一下，身体伤害这个概念。其实不仅仅是身体健康，对别人心理的伤害，一样不被允许。比如说，公然辱骂别人的行为，即使不像身体伤害那种实际的伤害后果，也会被追究责任。根据《治安管理处罚法》，可能会以寻衅滋事罪的名义，追究刑事责任。

故意伤害罪的量刑相当严重。故意伤害他人身体，最高可能会判处死刑。具体来说，

- 故意伤害他人身体，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
- 故意伤害致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑。
- 致人死亡，或者以特别残忍手段致人重伤并造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

**轻伤与一般殴打**
轻伤，一般包括肢体或容貌损害，听觉、视觉或其他器官部分障碍等，不过还达不到重伤的标准。司法鉴定中，轻伤分为轻伤一级和轻伤二级。常见的轻伤有：

- 头皮被锐器划破，伤口累计长度达到 8 厘米，儿童的话达到 6 厘米
- 外伤性鼓膜穿孔
- 牙齿脱落或者折断 2 枚以上
- 常见的骨折等等。

轻伤一般都能痊愈，不会影响一个人身体的正常功能。一般殴打，是比轻伤更轻的一种行为，会给别人造成暂时性的肉体疼痛，或使神经受到轻微刺激，但不会破坏别人人体组织的完整性和器官的正常机能。

这种情况虽然不会构成故意伤害罪，但像前面提到的，可能构成寻衅滋事罪。一般殴打行为通常按照《治安管理处罚法》来处罚，最常见的后果就是治安拘留。

### 4.14 发生交通事故，如何处理？

**法律知识**
**道路交通事故**
我国法律规定的道路交通事故，指的是车辆在道路上的行驶途中，因过错或者意外造成的，人身伤亡或者财产损失的事件。

这里有几个关键词，“道路”“车辆”“过错或意外造成”“人身伤亡或财产损失”。在交通事故的定义中，这几个词缺一不可，否则就可能算不上是法律上所讲的道路交通事故。

- 首先是“**道路**”，不仅包括公路、城市道路这些常见的道路，还包括那些虽然在单位管辖范围，但是允许社会机动车通行的地方，比如广场、公共停车场等公众通行的场所。常见的小区内的路面，就属于“道路”。
- 接着是“**车辆**”，构成道路交通事故，必定要和车辆有关。比方说，因为天冷路滑，某人在道路上自已摔倒受伤，就不能叫道路交通事故，而属于人身损害。当然，这里的车辆，既包括机动车，也包括了非机动车。我们常见的自行车、电动车，就属于非机动车。
- 再来看“**过错或意外造成**”，这里就排除了那些故意造成的事故。一般来说，故意造成事故涉及到的可能是骗取保险（俗称的“骗保”）或故意犯罪等问题，属于严重刑事犯罪问题。
- 最后来看“**人身伤亡或财产损失**”，既然被称为事故，自然是因为有损失，不论是人身受到了损害，还是有财产损失，都属于这个范围，否则就不能构成事故。当然这也可能是单方的，某人造成了自已的财产损失，或他人的财产损失，对方并没有过错。

以上几点就是道路交通事故的主要定义。能够区分出是不是法律上的交通事故后，再来看另一个概念，交通事故逃逸。

**交通事故逃逸**
交通事故逃逸，顾名思义，是指某人发生交通事故后，为了逃避法律责任而逃跑的行为。常见的交通事故逃逸有这么几类情况：

- 明知道已经发生交通事故，仍然驾车逃离现场
- 事故发生后，自认为没有责任（事实相反），直接离开现场
- 有酒驾或无证驾驶的嫌疑，报案后不在现场等候处理，弃车离开现场又重新返回
- 发生事故后，把伤者送到了医院但没有报案，并且无故离开了医院或留下假地址、假姓名、假电话后离开医院
- 离开现场且不承认发生过交通事故，但有证据证明，他应该知道事故发生
- 事故发生后，双方协商不能达成一致意见，所以没有留下真实信息，强行离开现场等

这些都是最常见的情况。然而，一旦有交通事故逃逸行为，你需要承担事故的全部责任，除非你能证明对方也有过错，才可以适当减轻。这个漏子真心钻不得，逃是逃不了的。

至于具体的处罚，主要分下面这几种情况。

- 发生交通事故后逃逸，但是不构成刑事犯罪的，由公安机关交通管理部门，处 200 元以上 2000 元以下的罚款，可以并处 15 日以下的拘留。
- 发生交通事故，并且构成犯罪的，依法追究刑事责任，并由公安机关交通管理部门吊销驾驶证（醉酒驾驶要求五年不能再考取，一般情节的犯罪要求两年不能再考取）；如果还有逃逸情节的，吊销驾驶证，且终生不能重新取得驾驶证。
- 如果是更严重的交通肇事罪，处 3 年以下有期徒刑或者拘役；交通肇事后逃逸的，处 3 年以上 7 年以下有期徒刑；因为逃逸导致伤者死亡的，处 7 年以上有期徒刑。

### 4.15 交通事故综合法宝

**发生了交通事故纠纷，如果我想去起诉，该怎么获得对方（肇事方）的身份信息及保险信息呢？应该去哪里的法院起诉？**
在警方作出事故责任认定后，肇事者的身份信息会体现在交通事故责任认定书上。如果要向法院起诉，需要获得更具体的车主信息和车辆保险情况，可以向作出事故认定的交警部门索要这些信息。

机动车的交通事故纠纷，一般可以向被告户籍所在地（更准确叫做“被告住所地”），或者事故发生地的法院起诉。

因为很多人，本人不在户籍所在地，这种情况下，也可以向实际居住地（即经常居住地）的法院起诉。不过，在司法实践中，想要实际居住地的法院起诉，还需要向法院提交证据，证明这个人在实际居住地已经住满一年以上。举证的困难，经常导致实际居住地的法院不能立案。

所以，大多数人选择向事故发生地的法院起诉。如果现场有人员伤亡，基本会在附近的医院治疗，而处理此事的交警部门，也在当地法院的管辖范围内。这样诉讼起来方便很多。

**交强险和商业保险，具体包括哪些内容呢？**
交强险的全称是，机动车交通事故责任强制保险。这是国家法律规定的，车辆上路必须缴纳的强制保险。交强险是强制性的，不管机动车在交通事故中有没有责任，保险公司都应该按法律规定，对受害的另一方进行赔偿。

交强险的赔偿范围主要为死亡伤残赔偿、医疗费赔偿、财产损失赔偿等。各项赔偿都有相应的限额，限额范围内正常赔偿。如果损失超过了赔偿的限额，还要根据事故责任大小、有没有商业险以及其他情况等综合进行赔偿。

至于赔偿限额的数目，具体要看机动车是否要承担责任。

- 如果在事故认定中，机动车需要承担责任，那么，对受害方的死亡伤残赔偿限额为 11 万元、医疗费赔偿限额为 1 万元、财产损失赔偿限额为 2000 元。
- 如果在事故认定中，机动车不需要承担责任，那么，对受害方的死亡伤残赔偿限额为 11 万元、医疗费赔偿限额 1000 元、财产损失赔偿限额 100 元。

而商业险，是除了交强险外，由车主自行选择的可上可不上的商业性保险。不过，建议有车就要上商业险。商业险一般保括第三者责任险、自燃险、划痕险、车上人员险、车辆损失险、不计免赔险等，是交强险外的重要补充。具体的赔偿项目金额、标准、拒赔内容等，在商业保险合同中都有约定，投保时记得先弄清楚。

**在网上看到了一些应对限行时段的“妙招”，有人说可以把车牌遮起来，有人说可以用胶布改成另一个号码。那么，如果被抓到的话，哪一种受到的处罚更重呢？**
第二种做法的处罚更重。

法律上规定，如果你故意遮挡、污损或者不按规定安装车牌，会受到警告或二十到二百元不等的罚款，同时查到一次记 12 分。

这类行为通常包括：

- 结婚时，把车牌盖起来
- 为了逃避限行，故意遮挡车牌
- 超速遮挡号牌等。

如果你伪造、变造车牌，或者使用伪造、变造过的车牌，将会面临车辆扣留的结果，同时处十五天以下的拘留，并处二千到五千的罚款。如果还构成了犯罪，将会依法追究刑事责任。这一行为同样是查到一次记 12 分。

这类行为通常包括：

- 用胶布把车牌号的一部分给贴上，导致远看误认为其他车牌号，从而逃避惩罚
- 将数字类贴纸，贴在车牌的某个数字上，改变车牌号
- 直接使用假车牌等。

综合这两点分析，可以看到，这两种行为的区别还是很大的。胶带遮挡改号的后果更严重，除了更高的罚款外，还会被拘留 15 天（实践中多为“顶格处罚”，也就是按照惩罚的上限来扣分、罚款，属于从重处罚）。

**我不认可交通事故责任认定书的结果，应该怎么办呢？**
《道路交通安全法》第 71 条规定了，当事人如果对交通事故认定，或者出具的道路交通事故证明有异议，在收到认定的三天内，可以提出书面复核申请。这需要你向上一级公安机关的交通管理部门提出申请。

> **注意** : 有些人明明对事故认定的结果不服，但又想偷懒，觉得认定书只是诉讼中的一项证据，法院还要继续审查并判决，所以想等到法院后再提出异议。这一做法坚决不可取。
> 实际情况是，如果你不服事故责任认定，却不提出复核申请，法院就更不可能去推翻这一认定。收到事故认定后的三天内，就是你最好的时间选择。

**我没有驾驶证开车上路，发生了交通事故，要负全部责任吗？会受到怎样的处罚呢？**
没有驾驶证开车上路，也就是我们通常所说的无证驾驶。根据法律规定，不管是本身没证的、驾驶证被吊销的，还是驾驶证被暂扣的，只要你是无证驾驶，都会被罚二百元到二千元不等的罚款，还可能被拘留十五天以下。至于交通事故的责任认定，还是要一码归一码来看。无证驾驶并不代表负全责，具体责任还是要根据实际情况，由交警来认定。

**我的车借给别人开，结果发生了交通事故，作为车主，我需要承担责任吗？**
正常情况下来说，把车借给别人开，发生事故的话，车主不需要承担责任。

《侵权责任法》明确规定，在租赁、借用等情况下，车辆所有者和使用者并不是同一人。这种情况下，如果发生交通事故，并且需要负责的话，应由保险公司在交强险范围内进行赔偿。超过的部分，由车辆的实际使用者承担赔偿责任。

不过，如果车主对事故发生存在过错，也需要承担相应的赔偿责任。这一点在法律上有明确的规定。当机动车的所有者或管理者，出现下面几种情况时，需要担责：

- 知道或应当知道车辆存在缺陷，并且缺陷是造成事故发生的一个原因。
- 知道或应当知道驾驶人没驾驶证，没有驾驶资格，属于无证驾驶。
- 知道或应当知道驾驶人饮酒，或者其他情况不能开车。
- 其他可以认定所有者或管理者有过错。

**交通事故造成我鼻梁骨骨折，需要住院动手术，交警认定对方要负全责，可是现在对方死活不出钱，说是有保险，我怎么办？**
要清楚，发生交通事故并且造成人身伤亡、财产损失后的赔偿顺序。

首先应该由保险公司在“交强险”范围内进行赔偿；超过的部分，再根据双方责任大小的比例，进行赔偿。这时，如果肇事者有商业保险，保险公司应该承担这部分的赔偿。

具体到这次交通事故，从态度上可以推测，交强险和商业险对方应该都有。这种情况下，你可以先垫付医疗费用，等到治疗结束后，再向法院起诉。同时，考虑到骨折伤情，你还可以申请伤残等级鉴定，最后要求获得全部赔偿就可以了。

**交通事故造成人员伤亡，作为受伤者，可以要求哪些赔偿？**
交通事故的赔偿主要包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院期间伙食补助费、营养费、鉴定费、残疾赔偿金、残疾辅助器具费、丧葬费、被扶养人生活费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金等。具体到特定的交通事故，赔偿项目需要根据实际情况来主张。

### 4.16 婚姻家庭综合法宝

**如果我想起诉离婚，应该向哪里的法院起诉？另外，需要带什么东西去法院呢？**
离婚纠纷，原则上应向被告住所地的法院起诉。但是，

- 如果被告离开住所地超过一年，就可以向原告住所地的法院起诉
- 如果双方都离开住所地超过一年的时间，那就向被告经常居住地的法院起诉
- 如果被告没有经常居住地，那就向原告经常居住地的法院起诉。

向法院起诉离婚，一般需要带身份证、结婚证、全家户口本（未落户的子女可以带出生证明）、财产证明等证件，同时最好准备两套相应的复印件；然后提交起诉状，起诉状最好准备四份。

**两人没领结婚证，但以夫妻身份同居了很多年，能不能算是夫妻关系呢？如果两人分开，财产又该怎么分呢？**
没领结婚证，也就是没有办理结婚登记手续，不管是否以夫妻身份共同生活，都不属于法律意义上的婚姻关系。自然，分手就不属于离婚问题。

因为不属于法律上的离婚，所以没有相应的划分标准，主要靠双方的协议。当然，如果对同居期间的财产分割，或子女抚养不能达成一致意见，可以向法院起诉要求分割。

**我和配偶不在一个城市住，最近发现他有外遇，在他的城市跟人同居了很久，这算重婚吗？如何追究他的重婚罪？**
在法律上，重婚有两种情况:

- 一种是已婚人士，在婚姻关系存续期间，又和其他人登记结婚，或者和其他人以夫妻名义共同生活
- 另一种是单身人士，明知道别人已婚，却仍然与之登记结婚，或者以夫妻名义共同生活。

如果对方又跟别人办了一次结婚登记手续，那是板上钉钉的重婚。但如果只是以夫妻名义共同生活，证明起来就比较困难了。一般来说，如果符合这两类情况，可以视为“以夫妻名义共同生活”。

- 第一种情况，已婚人士跟别人举办了结婚典礼。
- 第二种情况，已婚人士跟别人以夫妻名义相称。具体来说，在他们同居期间，除了日常生活的称呼外，下面几种行为，也是认定“以夫妻名义相称”的辅助证据。
  - 一方生病，另一方以丈夫 / 妻子的名义签名、陪侍。
  - 女方怀孕生子，男方以父亲的名义在医院签字。
  - 以父母的名义为非婚生子女庆祝满月等。

另外，重婚罪一般可能需要取得周围群众、当事人亲朋戚友的证言，证明周围群众也都认为他们是夫妻关系。符合上面这些条件，就会构成重婚行为，犯重婚罪，会被判处二年以下有期徒刑或者拘役。

**我断断续续分居快三年了，算“分居满两年”吗？能达到离婚的条件吗？**
婚姻法里规定，经调解无效，因感情不和分居满两年的，法院应该同意判决离婚。这里条件有两个:

- 一是分居的理由必须是感情不和，而非工作出差等
- 二是持续两年的分居，而不是断断续续的分居。所以三年里断断续续的分居不符合这个条件。

另外，判断夫妻感情是否已经破裂，其实应该从婚姻基础、婚后感情、离婚原因、夫妻关系现状、家庭关系等方面综合来认定。有没有分居、是不是分居两年，都不是离婚的必要条件。如果你们夫妻感情确实已经破裂，即使没有分居，法院也应判决离婚。

所以，综合来看，断断续续分居三年，不属于“感情不合分居满两年”的条件，但足以说明双方的婚姻感情情况，可以算作夫妻感情破裂的一个重要证据。

**如果一个人的身份是“情人”“二奶”，那还能不能按照遗嘱，继承他的所有财产呢？**
因为涉及到道德伦理问题，目前，这类情况在法律的理论界颇有争议。但在实际生活里，司法实践中基本不认可这一点。基本上是认为遗嘱即使是真实的意思表示，也符合遗嘱生效的法律要件，但是因为违反了社会公序良俗，损害了社会公德，破坏公共秩序，而被认定为无效。

**离婚时，孩子的抚养权有没有具体标准来确定？抚养费又该如何计算呢？**
离婚中的抚养权问题，主要分为下面这么几种情况。

- 哺乳期内的子女，以随母亲抚养为原则。
- 哺乳期后的子女，如果抚养权发生争议，应考虑父母双方的经济能力、家庭环境、与子女的感情等因素，综合来看哪一方更适合孩子生活，更有利于孩子健康成长。
- 10 周岁以上的子女，抚养问题需要征求子女本人意见，在父母双方条件差不多的情况下，以子女意见为主。

抚养费本身包括生活费、教育费、医疗费等。如果另一方有固定收入，一般按照每月总共收入的 20% 到 30% 来出抚养费。如果另一方没有固定收入，结合其支付能力以及当地的实际情况，由法院综合认定抚养费的具体数目。

当然，在实际生活中也可能会有调整。比如存在物价调整的情况，原定抚养费不够花，或者是因为上学、生病住院等实际需要，花费超过原定的抚养费，这时，子女可以要求增加抚养费。

**双方采取协议离婚的方式，签下离婚协议。可现在回过头来觉得协议并不公平，该怎么办呢？**
法律上规定，男女双方在协议离婚后的一年内，如果对财产分割的问题反悔，可以向法院申请变更或撤销财产分割协议，但这个前提，是当初签协议时，对方有欺诈或者胁迫的行为，如果你们本身是自愿公平签下的协议，不存在欺诈、胁迫的情况，即使你在一年内向法院起诉，法院也会依法驳回你的诉讼请求的。

综合来说，想要撤销或请求变更协议，要在协议签订后的一年内提出，还要有证据证明签订协议时存在欺诈或胁迫，否则即使起诉也得不到支持。

**我想离婚，但对方不同意，总是躲着不见我，动不动就玩消失，总这么耗着，我该怎么离婚呢？**
离婚有两种方式，一种是协议离婚，一种是起诉离婚。显然，对方的态度不同意，就不能走协议离婚的流程。你可以直接去法院起诉，要求判决离婚。

一般来说，双方没有太大过错的情况下，第一次起诉可能不会成功，但是如果你真的非离婚不可，即使法院第一次无法判决，六个月后还能再次起诉离婚。这期间，你要注意搜集证据，证明你们双方的感情确实已经破裂。

### 4.17 买卖房屋综合法宝

**我有一套房子正在出售，买家也已经签完了购房合同。可是，对方最近看到房价跌了，又反悔不想买了。请问我该去哪里的法院起诉？需要准备什么材料？**
房子属于不动产，在法律上，因为不动产纠纷引起的诉讼，由不动产所在地的人民法院管辖，换句话说，你应该向房屋交易所在地的人民法院起诉。

涉及到房屋买卖纠纷的起诉，你应该向法院提交下面这些材料：

- 起诉状
- 身份证原件及复印件
- 相关证据，包括但不限于房屋买卖合同、交纳款项收据、转账凭证、违约等证据材料
- 钱款，可以提前根据诉讼费交纳标准，准备好相应的钱款
- 另外，如果需要保全房产，需要提交保全申请书，并提供担保财产（目前多采用保函方式）。

**目前很多人流行买小产权房，我想知道，到底应不应该买小产权房以及农村房，这样做的风险大吗？**
小产权房的风险极大，甚至有被拆除的可能，即使没被拆除，小产权房的合同也可能是无效的，所以并不建议购买。

关于农村的房屋交易问题，主要分两种情况来看。

- 如果在试点地区购买，你应该结合当地政策，看能否交易，具体信息可以咨询当地建委、国土部门。
- 如果在非试点区购买，你应该明确知道，农民本身没有权利，把宅基地上的房子卖给不是本村户口的人。即使你们双方签了房屋买卖合同，也无效。这种情况下，你的购房款、相应利息或者其他损失，要结合各方过错等因素综合确定。

**买房时，中介让我签了两套合同，一套合同里约定的价格比较低，据说用来做网签；另一套才是正式合同，约定的是真实价格。这种情况下，万一以后发生纠纷该怎么办？**
实际生活中这种现象其实很常见，也就是常说的“阴阳合同”问题。

一般来说，签订“低价”合同主要是为了规避税务问题。如果发生纠纷，这类价格条款是无效的。不过，合同中的价格条款虽然无效，却并不会影响其他部分的效力。

如果只签了一份合同，只要你能提供证据，证明真实的价格，这份合同就应该按照真实价格生效。

如果签的是“阴阳合同”，即使网签合同里记录的价格再低，法院也只会按照价格更高的真实合同，要求你们双方履行各自权利和义务。

**我有个亲戚买房出了问题。刚刚交完房款，开发商就跑路了。现在房子基本已经建成，可是没人负责交房。有些房子甚至被开发商同时卖给好几个人，这种情况下要怎么难权呢？**
遇到这种事情，千万不能拖着，应该尽快向法院起诉，同时记得申请诉讼保全，对相关财产（房产）采取保全措施。

在司法实践中，如果存在“一房多卖”的现象，主要分这么两种情况进行处理。

- 几份合同都没有办理过户登记手续。如果都没有办理过登记，那么合同处于没有实际履行的状态，应该按照“先签订先履行”的标准来判定。
- 某一份合同已经办理了过户登记，则已办理登记的合同生效，享有房屋所有权。事实上，在过户后，原来的卖房人已经失去了房子所有权，再次出售的行为自然无效。

当然，被坑了的其他买主，也不应该白白吃亏。根据法律规定，买家故意隐瞒房子已经出售的事实，导致合同不能正常履行，卖家可以要求买家返还已经支付的房款及利息，并且赔偿相应的损失。通常，你可以要求卖家赔偿不超过已付房款的数目。

**在我签完合同、交完定金后，因为政策变动，没有购房资格了。因为合同上没有约定这一情况，房主也不松口退定金，我该怎么办呢，还能要回定金吗？**
目前的司法实践中，基本一致认为，如果因为政策情势变更，导致合同不能履行，不应该把责任归于任何一方，应该无条件解除双方的合同。合同解除后，相应的钱财也应该返还给对方，收钱的还钱，收房的还房。所以，在你因为政策原因，不具有购房资格时，对方应该退还定金。如果对方拒绝退还，你可以向法院起诉。

**我和开发商已经签了认购合同，但因为家里的变故，房子买不成了，交的钱还能要回来吗？**
卖家可以通过认购、订购、预订等方式，向买家收取定金，作为签订商品房买卖合同的担保。如果是不可归责于当事人的原因，导致合同不能签订，像是第五问中的政策变动等，卖家应该退还定金。

如果是买家或者卖家一方的原因，导致合同不能签订，应该按照法律上定金的规定来处理：

- 因为买家的原因，不能签订合同，卖家可以没收定金
- 因为卖家的原因，不能签订合同，卖家应该双倍返还定金。

所以，如果你和开发商签订的认购合同里，约定并且支付的是定金，这笔钱应该要不回来了。不过，如果你和开发商签订的认购合同中，约定的是订金，那么，即使因为你的变故，不能签订合同，开发商也应该退还这笔订金。

**最近刚买了一套房子，可是收到房子后，我发现房子有质量问题，各种小毛病不断。同时，我的房产证也迟迟办不下来，这该怎么维权呢？**
你的情况其实有两个问题，一个是房屋质量问题，另一个是违约办证问题。

先来看房屋质量问题。房屋质量问题主要分下面这么几种情况。

- **房屋主体结构质量不合格**。这种情况下，买家可以在专门的检测机构确定后，请求解除合同，并要求赔偿相应损失。
- **保修期内的房屋存在其他质量问题**。这种情况下，卖家应该承担修复责任。如果卖家拒绝修复，或者在合理期限内拖延修复，买家可以先自己修复或者其他人修复，相应的修复费用以及修复期间造成的损失，应该由卖家承担。
- **房屋质量问题严重影响买家的正常居住和使用**。这时，买家可以请求解除合同，并且要求赔偿相应的损失。

所以，如果房子小问题不断，你可以先通知卖家来修，或者自行修复后索取相应的费用。问题严重的话，采取其他相应措施。

接着来看违约办证问题。购房合同中，清楚约定了卖家给你办理房屋所有权登记（也就是办理房产证）的期限。在约定的期限里，如果卖家不能如期为你办理房产证，你可以按照合同约定，要求卖家承担违约责任。如果约定期满后，超过一年时间，卖家仍然不能为你办理房产证，你可以请求解除合同，并且要求赔偿相应损失。

**小区的物业收费很高，但服务很差，如果我拒交物业费，会有什么后果吗？**
对物业不满意并且拒交物业费，一般会有两种结果：

- 一种是物业公司会和业主协调，降低物业费
- 另一种是，物业公司会起诉业主，要求支付物业费并赔偿违约金。

第二种情况下，就需要业主拿出证据，证明物业公司的服务达不到合同约定的要求。如果你不能给出证据证明这一点，还是得交物业费。必须承认，目前来说，对于物业收费高、服务差的问题，确实还没有特别好的办法。现在大多数小区都没成立业主委员会，所以这个能代表业主整体利益的组织，也还不能发挥作用。

所以，这种情况下，平时搜集证据就很重要了。你要记录哪些服务比较差，把具体事项以及发生的时间、地点、情况都记清楚，并保留相应的证据。搜集证据比较有效的方式包括拍照、摄像或者保留对方签字的记录等。
