工作学习要点
  一.工作
    1.技术变现
      (1)关注有价值的东西
        价值是受供需关系影响的，供大于求，就没什么价值，供不应求，就有价值。不仅要看到市场，还要看到技术的趋势，能够分辨出什么是主流技术，什么是过渡式的技术。
          · 市场需求: 要看清市场，就需要看看各个公司都在做什么，他们的难题是什么。
          · 技术趋势: 了解技术发展轨迹是一件很重要的事。要看一个新的技术是否顺应技术发展趋势，你需要将一些老技术的本质吃得很透。另外，还有一个简单的判断方法，如果一个新的技术顺应技术发展趋势，那么在这个新的技术出现时，后面一定会有大型的商业公司支持，这类公司支持得越多，就说明你越需要关注。
      (2)动手能力很重要
        因为在解决任何一个具体问题的时候，有没有动手能力就成为了关键。代码里全是细节，细节是魔鬼，只有了解了细节，才能提出更好或是更靠谱、可以落地的解决方案。而不是一些笼统和模糊的东西。这太重要了。
      (3)找到能体现价值的地方
        在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化。
      (4)关注技术付费点
        技术付费点基本体现在两个地方，一个是，能帮别人“挣钱”的地方；另一个是，能帮别人“省钱”的地方。
      (4)找到有价值的信息源
        信息社会，如果你比别人有更好的信息源，那么你就可以比别人成长得更快。用google搜索，而用好这个更好的信息源需要你的英文能力，因此不断提升英文能力很关键。
      
  二.学习
    1.要点
      (1)在学习技术的过程一定要多问自己两个问题
        · 这个技术解决什么问题？为什么别的同类技术做不到？
        · 为什么是这样解决的？有没有更好的方式？
      (2)
    