---
title: TypeScript
---

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [TypeScript](#typescript)
  - [一. 介绍](#一-介绍)
    - [1.1 什么是 TypeScript](#11-什么是-typescript)
      - [1.1.1 始于 JS，终于 JS](#111-始于-js终于-js)
      - [1.1.2 TypeScript 特性](#112-typescript-特性)
  - [二. 基础](#二-基础)

<!-- /code_chunk_output -->

# TypeScript

## 一. 介绍

### 1.1 什么是 TypeScript

时间回到 2004 年，距离 HTML 版本(4.01)更新已有四年之久。就在这一年知名浏览器厂商（Apple、Mozilla、Opera 和 Google）集结在一起，其初衷是想要发展下一代 HTML 技术，从而使浏览器拥有更优的用户体验。与此同时，新一轮的浏览器大战也开了序幕。要拥有更好的用户体验，那么提供完善的功能与出色的性能这两点缺一不可。浏览器厂商们纷纷开始支新特性，并且在 JS 引擎优化方面展开了一场 “军备竞赛”。从那之后， JS 程序的运行速度有了数十倍的提升，这为使用 JS 语言开发大型应用程序提供了强有力的支撑。如今 JS 不仅能够用在网页端程序的开发，还被用在了服务器端应用的开发上。但有一个不争的事实 JS 语言不是为编写大型大型应用程序而设计的。例如：JS 语言在相当长的时间里都缺少对模块的支持。此外，在编写 JS 代码的过程中也缺少开发者工具的支持。因此，编写并维护大型 JS 程序是困难的。

微软公司有一部分产品是使用 JS 语言进行开发和维护

因此微软也面临同样的题。在微软技术院士 Steve Lucco 先生的带领下，微软公司组建了一个数十人的团队开始着手设计和实现一种 JS 开发工具，用以解决产品开发和维护中遇到的问题。随后，另一位重要成员也加入了这个团队，他就是 C# 和 Turbo pascal 编程语言之父、微软技术院 Anders Hejlsberg 先生。该团队决定推出一款新的编程语言来解决 JS 程序开发与维护过程中所面临的难题。凭借微软公司在编程语言设计与开发方面的丰富经验，在历经了约两年的开发后，2012 年 10 月 1 日，微软对外发布了 TypeScript 第一个公开预览版 v0.8。2014 年 4 月 2 日，TypeScript 1.0 版本发布；2016 年 9 月 22 日，TypeScript 2.0 版本发布；2018 年 7 月 30 日，TypeScript 3.0 版本发布

#### 1.1.1 始于 JS，终于 JS

TypeScript 是一门专为开发大规模 JS 应用程序而设计的编程语言，是 JS 的超集，包含了 JS 现有的全部功能，并且使用了与 JS 相同的语法和语义。因此， JS 程序本身已经是合法的 TypeScript 程序了。

开发者不但能够快速地将现有的 JS 程序迁移 TypeScript，而且能够继续使用依赖的 JS 库，比如 jQuery 等。因此，就算现有工程依赖的第三方代码库没有迁移到 TypeScript，它也不会阻碍程序开发。反之， TypeScript 能够更好地利用现有的 JS 代码库。

TypeScript 代码不能直接运行，它需要先被编译成 JS 代码 然后才能 TypeScript 编译器（tsc）将负责把 TypeScript 代码编译为 JS 代码。例如：

```ts
function sum(x: number, y: number): number {
  return x + y;
}
const total = sum(1, 2);
```

```js
"use strict";
function sum(x, y) {
  return x + y;
}
const total = sum(1, 2);
```

对比编译之前和之后的代码，能够看到编译器生成的 JS 代码既清晰又简洁，并且两者之间在代码结构上几乎没有明显变化。实际上这种
行为是 TypeScript 语言的基本设计原则之一：**TypeScript 应该生成简洁、符合编写习惯并易于识别的 JS 代码；TypeScript 不应该进行激进的性能优化**。

#### 1.1.2 TypeScript 特性

- **可选的静态类型**

  如 TypeScript 其名，类型系统是它的核心特性。TypeScript 为 JS 添加了静态类型的支持。可以使用类型注解为程序添加静态类型信息。

  同时，TypeScript 中的静态类型是**可选的**，它不强制要求为程序中的每一部分都添加类型注解。TypeScript 支持类型推断的功能，编译器能够自动推断出大部分表达式的类型信息，开发者只需要在程序中添加少量的类型注解便能拥有完整的类型信息。

- **开放与跨平台**

  TypeScript 语言是开放的。TypeScript 语言规范使用了 Open Web Foundations Final Specification Agreement（OWF 1.0）协议。开放 Web 基金会（ Open Web Foundation，OWF）是一个致力于开发和保护新兴网络技术规范的非营利组织。该基金会遵循类似 Apache 软件基金会的开源模式。微软公司实现的 TypeScript 编译器也是开源的，它的源代码托管在 Github 平台上并且使用了较为宽松的开源许可协议 Apache License 2.0，该协议允许使用者对源代码进行修改发行以及用于商业用途。

  TypeScript 语言是跨平台的。TypeScript 程序经过编译后可以在任意的浏览器、JS 宿主环境和操作系统上运行。

### 1.2 TypeScript 优势

- **易于发现代码的错误**

  不论使用哪种编程，编写高质量代码都是重中之重。JS 是一门具有动态类型和弱类型的编程语言。其特点是数据类型检查发生在程序运行时，并且允许（隐式地）数据类型转换。

  例如，JS 代码在真正运行前无法很好地检测代码中是否存在拼写错误，那么在编写的过程中 JS 无法识别出该错误。只有在程序运行时 JS 才能够发现这个错误并且可能终止程序的运行。如果使用了 TypeScript 语言，那么在编译程序时就能够发现拼写错误。如果使用了支持 TypeScript 的代码编辑器，那么在编写代码的过程中就能够检查出拼写错误。

- **提高生产力**

  如果开发者习惯了使用静态类型编程语言，例如 Java 和 c# 等进行开发，那么在开始使用 JS 语言编写程序时很可能会产生较大落差。因为会发现那些习以为常的开发者工具都没有被很好地支持，例如代码自动补全、跳转到定义和重命名标识符等。因为 TypeScript 为 JS 添加了静态类型的支持，所以 TypeScript 有能力提供这些便利的开发者工具。如：重命名符号名、提取到函数或方法、提取类型。

  TypeScript 还提供了一些代码快速修复工具，如：自动删除未使用的声明、自动删除执行不到的代码、自动添加缺少的模块导入语句。

- **支持 JS 的最新特性**

  JS 实现遵循了由 TC39 委员会制定 ECMAScript（ES）标准。同时，JS 语言也成了 ECMAScript 标准最知名的一个实现。两者的发展相辅相成。

  随着 JS 语言的应用越来广泛，人们也在积极地修订 ECMAScript 标准，不断加入新的特性，比如类、async 和 await 等。但由于兼容性问题，ECMAScript 标准中新引入的特性往往无法直接在实际项目中使用，因为 JS 运行环境通常不会很快支持新特性。

  在 TypeScript 程序中，可以直接使用这些新特性而不必过多担心兼容问题。TypeScript 编译器会负责把代码编译成兼容指定 ECMAScript 版本的 JS 代码。

## 二. 基础
