# 函数式编程

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [函数式编程](#函数式编程)
  - [一. 简介](#一-简介)
    - [1.1 函数式编程含义](#11-函数式编程含义)
      - [1.1.1 函数与 JS 方法](#111-函数与-js-方法)
    - [1.2 引用透明性](#12-引用透明性)
    - [1.3 命令式/声明式与抽象](#13-命令式声明式与抽象)
    - [1.4 大多数函数式编程的好处来自纯函数](#14-大多数函数式编程的好处来自纯函数)
      - [1.4.1 生成可测试的代码](#141-生成可测试的代码)
      - [1.4.2 合理的代码](#142-合理的代码)
      - [1.4.3 并发代码](#143-并发代码)
      - [1.4.4 可缓存](#144-可缓存)
      - [1.4.5 管道与组合](#145-管道与组合)
      - [1.4.6 纯函数是数学函数](#146-纯函数是数学函数)
  - [二. 高阶函数](#二-高阶函数)
    - [2.1 抽象和高阶函数](#21-抽象和高阶函数)
      - [2.1.1 抽象的定义](#211-抽象的定义)
      - [2.1.2 通过高阶函数实现抽象](#212-通过高阶函数实现抽象)
    - [2.2 实用的高阶函数](#22-实用的高阶函数)
      - [2.2.1 every 函数](#221-every-函数)
      - [2.2.2 some 函数](#222-some-函数)
    - [2.3 闭包和高阶函数](#23-闭包和高阶函数)
      - [2.3.1 tap 函数](#231-tap-函数)
      - [2.3.2 unary 函数](#232-unary-函数)
      - [2.3.3 once 函数](#233-once-函数)
      - [2.3.4 memorized 函数](#234-memorized-函数)
  - [三. 柯里化与偏应用](#三-柯里化与偏应用)
    - [3.1 柯里化简单用例](#31-柯里化简单用例)
    - [3.2 日志函数：柯里化应用](#32-日志函数柯里化应用)
    - [3.3 柯里化实战](#33-柯里化实战)
    - [3.4 数据流](#34-数据流)
      - [3.4.1 偏应用](#341-偏应用)
      - [3.4.2 实现偏函数](#342-实现偏函数)
      - [3.4.3 柯里化与偏应用技术应用时机](#343-柯里化与偏应用技术应用时机)
  - [四. 组合和管道](#四-组合和管道)
    - [4.1 组合的概念](#41-组合的概念)
    - [4.2 函数式组合](#42-函数式组合)
      - [4.2.1 compose 函数](#421-compose-函数)
        - [4.2.1.1 引入 curry 与 partial](#4211-引入-curry-与-partial)
      - [4.3.2 组合多个函数](#432-组合多个函数)

<!-- /code_chunk_output -->

## 一. 简介

函数遵循两条原则：第一条原则是要小，第二条是要更小。

### 1.1 函数式编程含义

数学中的函数可写成如下形式：

$f(X)=Y$

这条语句可被解读为：“一个函数 f，以 X 作为参数，并返回输出 Y”。X 和 Y 可以是任意的数字。这是一个非常简单的定义，但是其中包含几个关键点：

- 函数必须总是接收一个参数
- 函数必须总是返回一个值
- 函数应该依据接收到的参数（例如 X）运行，而不是依据外部环境运行。

对于一个给定的 X，只会输出一个 Y。

为什么要了解数学中的函数定义，而不是 JS 中的函数定义？这是一个值得思考的问题。答案非常简单：**函数式编程技术主要基于数学函数和思想**。

有了数学函数的定义，下面看看 JS 函数的例子。假设要编写一个计税函数。在 JS 中可实现如下的函数：

```js
let percentValue = 5;
let calculateTax = (value) => {
  return (value / 100) * (100 + percentValue);
};
```

上面的 calculateTax 函数准确地实现了想法。可用参数调用该函数，它会在控制台中返回计算后的税值。该函数看上去很整洁，但如果用数学的定义分析它。数学函数定义的一个关键点是函数逻辑不应依赖外部环境。在 calculateTax 函数中，让函数依赖全局变量 percentValue。因此，该函数在数学意义上就不能被称为一个真正的函数。下面将修复该问题。

```js
let calculateTax = (value, percentValue) => {
  return (value / 100) * (100 + percentValue);
};
```

现在，calculateTax 函数可被称为一个真正的函数。**若移除一个函数内部对全局变量的访问，会使该函数的测试变得更容易**。

通过这个简单的练习，就能用简单的技术术语定义函数式编程。**函数式编程是一种范式，能以此创建仅依赖输入就可完成自身逻辑的函数**。这可保证函数被多次调用时仍然返回相同的结果。函数不会改变外部环境的任何变量，这将产生可缓存的、可测试的代码库。

#### 1.1.1 函数与 JS 方法

**函数是一段可通过其名称被调用的代码。它可传递参数并返回值。然而，方法是一段必须通过其名称及其关联对象来调用的代码**。

### 1.2 引用透明性

根据函数的定义，可得出结论：**所有函数对于相同的输入都将返回相同的值**。函数的这一属性被称为**引用透明性**（referential transparency）。

```js
let identity = (i) => i;
```

上面的代码片段定义了一个简单的函数 identity。以什么作为输入，该函数就会返回什么。该函数满足了引用透明性条件。现在假设该函数被用于其他函数调用之间，如下所示：

```js
sum(4, 5) + identity(1);
```

根据引用透明性的定义，可把上面的语句转换为：

```js
sum(4, 5) + 1;
```

该过程被称为**替换模型**（substitution model），因为可直接替换函数的结果（主要因为函数的逻辑不依赖其他全局变量），这与它的值是一样的。这使并发代码和缓存成为可能。凭借该模型，可轻松地用多线程运行上面的代码，甚至不需要同步！同步的原因在于**线程不应该在并发运行的时候依赖全局数据**。遵循引用透明性的函数只依赖来自参数的输入。因此，线程可自由地运行，没有任何锁机制！由于函数会为给定的输入返回相同的值，实际可以缓存它。

例如，用一个名为 factorial 的函数计算给定数值的阶乘。factorial 接收输入作为参数以计算其阶乘。都知道 5 的阶乘是 120。如果用户第二次调用 5 的 factorial 且 factorial 函数遵循引用透明性，就知道结果将依然是 120（并且它只依赖输入参数）。记住这个特性后，就能缓存 factorial 函数的值。因此，当 factorial（以 5 作为输入）被第二次调用时，就能返回已缓存的值，而不必再计算一次。

由此可见，引用透明性在并发代码和可缓存代码中发挥着重要的作用。

**引用透明性是一种哲学**
[引用透明性一词来自分析哲学](https://en.wikipedia.org/wiki/Analytical_philosophy)。该哲学分支研究自然语言的语义及其含义。单词 referential 或 referent 意指表达式引用的事物。句子中的上下文是引用透明的，如果用另一个表示相同实体的词语替换上下文中的一个词语，并不会改变句子的含义。

### 1.3 命令式/声明式与抽象

**函数式编程主张声明式编程和编写抽象的代码**。以下面的问题为例，分别用命令式和声明式方法解决它。

假设有一个数组，想遍历它并把它打印到控制台：

```ts
let let = [1, 2, 3];
for (i = 0; i < array.length; i++) {
  console.log(array[i]); // 打印1, 2, 3
}
```

这段代码为了解决问题，精确地告诉了程序应该 “如何” 做：“获得数组长度，循环数组，用索引获取每一个数组元素，等等。”这种被称之为**命令式编程**。命令式编程主张告诉编译器 “如何” 做。

现在来看另一方面—声明式编程。在声明式编程中，要告诉编译器做 “什么”，而不是 “如何” 做。“如何” 做的部分将被抽象到普通函数中（这些函数被称为[高阶函数](#二-高阶函数)）。现在，可用内置的 forEach 函数遍历数组并打印它。

```js
[1, 2, 3].forEach((element) => console.log(element)); // 打印 1, 2, 3
```

上面的代码输出了相同的输出。但是此处移除了 “如何” 做的部分。这里使用了一个处理 “如何” 做的抽象函数，如此，开发者只需要关心手头的问题（做 “什么” 的部分）。

**函数式编程主张以抽象的方式创建函数，这些函数可在代码的其他部分被重用**。

### 1.4 大多数函数式编程的好处来自纯函数

**纯函数指的是对给定的输入返回相同输出的函数**。

#### 1.4.1 生成可测试的代码

不纯的函数有副作用（在计算机科学中，**“副作用” 指的是某个操作会对外部环境产生影响**）：

```js
let percentValue = 5;
let calculateTax = (value) => {
  return (value / 100) * (100 + percentValue);
}; // 依赖外部环境的 percentValue 变量
```

函数 calculateTax 不是纯函数，主要是因为依赖外部环境计算其逻辑。尽管该函数可运行，但非常难以测试！

如果打算对 calculateTax 函数运行测试，分别执行 3 次不同的税值计算。按如下方式设置环境：

```js
calculateTax(5) === 5.25; // percentValue 被其他函数改成 2
calculateTax(6) === 6.3; // 这条测试能通过吗？
// percentValue 被其他函数改成 0
calculateTax(7) === 7.350000000000005; // 这条测试能通过吗？
```

此时的 calculateTax 函数很难测试。但这个问题很容易解决：从该函数中移除外部环境依赖。

这就是纯函数的一个重要属性：纯函数不应改变任何外部环境的变量。换言之，**纯函数不应依赖任何外部变量，也不应改变任何外部变量**。

```js
let global = 'globalValue';
let badFunction = (value) => {
  global = 'changed';
  return value * 2;
};
```

当 badFunction 函数被调用时，它将全局变量 global 的值改成 changed。假设另一个函数的逻辑依赖 global 变量，那么调用 badFunction 的动作会影响其他函数的行为。具有这种性质的函数（也就是具有副作用的函数）会使代码库变得难以测试。除了测试，在调试的时候这些副作用会使系统的行为变得非常难以预测。

#### 1.4.2 合理的代码

作为开发者，应该善于推理代码或函数。通过创建和使用纯函数，能非常轻易地实现该目标。为明确这一点，下面将使用一个简单的 double 函数：

```js
let double = (value) => value * 2;
```

通过函数的名称，能轻易地推理出：此函数使给定的数值翻倍，其他什么也没做。事实上，根据引用透明性概念，可简单地用相应的结果替换 double 函数调用。如果代码库中包含具有副作用的函数，团队中的其他开发者将难以阅读此代码。包含纯函数的代码库更易于阅读、理解和测试。函数（无论它是否为纯函数）必须始终具有一个有意义的名称。

#### 1.4.3 并发代码

**纯函数总是允许并发地执行代码。因为纯函数不会改变它的环境**，这意味着根本不需要担心同步问题。下面是个需要并发执行的例子：

```js
let global = 'something';
let function1 = (input) => {
  // 处理 input
  // 改变 global
  global = 'somethingElse';
};
let function2 = () => {
  if (global === 'something') {
    // 业务逻辑
  }
};
```

由于两个函数（function1 和 function2）都依赖全局变量 global，如果并发地执行这些函数，将会引起不良影响。现在把这些函数改为纯函数：

```js
let function1 = (input, global) => {
  // 处理 input
  // 改变 global
  global = 'somethingElse';
};
let function2 = (global) => {
  if (global === 'something') {
    // 业务逻辑
  }
};
```

此处移动了 global 变量，将它用作两个函数的参数，使它们变成纯函数。现在可以并发地执行这两个函数了，不必担心任何问题。

#### 1.4.4 可缓存

既然纯函数总是为给定的输入返回相同的输出，那么能缓存函数的输出。假设有一个做耗时计算的函数，名为 longRunningFunction：

```js
let longRunningFunction = (ip) => {
  // 执行长时间运行的任务
  return;
};
```

如果 longRunningFunction 函数是纯函数，那么可推知，对于给定的输入，它总会返回相同的输出！考虑到这一点，就能用函数的上一个结果代替函数调用。假设有一个记账对象，它存储了 longRunningFunction 函数的所有调用结果：

```js
let longRunningFnBookkeeper = { 2: 3, 4: 5 };
```

longRunningFnBookKeeper 是一个简单的 JS 对象，存储了所有的输入（key）和输出（value），它是 longRunningFunction 函数的调用结果。现在使用纯函数的定义，能在调用原始函数之前检查 key 是否在 longRunningFnBookKeeper 中：

```js
let longRunningFnBookKeeper = { 2: 3, 4: 5 };
// 检查 key 是否在 longRunningFnBookKeeper 中
// 如果在，则返回结果，否则更新记账对象
longRunningFnBookKeeper.hasOwnProperty(ip)
  ? longRunningFnBookKeeper[ip]
  : (longRunningFnBookKeeper[ip] = longRunningFunction(ip));
```

#### 1.4.5 管道与组合

使用纯函数，只需要在函数中做一件事。纯函数能够自我理解，通过其名称就能知道它所做的事情。**纯函数应该被设计为只做一件事的函数**。UNIX 的理念是，只做一件事并把它做到完美，在实现纯函数时也要遵循这一原则。UNIX 和 Linux 平台有很多用于日常任务的命令。例如，cat 用于打印文件内容，grep 用于搜索文件，wc 用于计算行数，等等。这些命令的确一次只解决一个问题。但可以用组合或管道来完成复杂的任务。假如要在一个文件中找到一个特定的名称并统计它的出现次数：

```sh
cat jsBook | grep -i "composing" | wc
```

上面的命令通过组合多个函数解决了问题。**组合是函数式编程范式的核心**。它们被称为**函数式组合**（functional composition）。假如同样的命令行在 JS 函数中已经实现了，就能根据同样的原则使用它们解决问题。

#### 1.4.6 纯函数是数学函数

```js
let longRunningFunction = (ip) => {
  //do long running tasks and
  return;
};
let longRunningFnBookKeeper = { 2: 3, 4: 5 };
// 检查 key 是否在 longRunningFnBookKeeper 中
// 如果在，则返回结果，否则更新记账对象
longRunningFnBookKeeper.hasownProperty(ip)
  ? longRunningFnBookKeeper[ip]
  : (longRunningFnBookKeeper[ip] = longRunningFunction(ip));
```

这段代码的主要目的是缓存函数调用。通过记账对象实现了该功能。假设多次调用了 longRunningFunction，longRunningFnBookKeeper 增长为如下对象：

```js
longRunningFnBookKeeper = {
  1: 32,
  2: 4,
  3: 5,
  5: 6,
  8: 9,
  9: 10,
  10: 23,
  11: 44
};
```

现在假设 longRunningFunction 的输入范围被限制为 1~11 的整数。因为已经为这个特别的范围构建了记账对象，所以只能参照 longRunningFnBookKeeper 为给定的输入返回输出。

下面分析该记账对象。该对象清晰地描绘出，函数 longRunningFunction 接收一个输入并为给定的范围映射输出。此处的关键是，输入具有强制的、相应的输出。此外，key 中也不存在映射两个输出的输入。

经过上面的分析，再看一下[数学函数的定义](<https://en.wikipedia.org/wiki/Function_(mathematics)>)。在数学中，函数是一种输入集合和可允许的输出集合之间的关系，具有如下属性：

- 每个输入都精确地关联一个输出
- 函数的输入被称为参数，输出被称为值。
- 对于一个给定的函数，所有被允许的输入集合被称为该函数的**定义域**，而被允许的输出集合被称为**值域**。

上面的定义与纯函数的定义完全一致。通过这个非常简单的例子，很容易发现*数学函数的思想已被借鉴到函数式范式的世界*。

## 二. 高阶函数

**允许以函数代替数据进行传递。接收另一函数作为其参数的函数被称为高阶函数**（Higher-Order Function）。

```js
let fn = () => {};

let tellType = (arg) => {
  if (typeof arg === 'function') arg();
  else console.log(`This passed data is ${arg}`);
};
```

### 2.1 抽象和高阶函数

**一般而言，高阶函数常用于抽象通用的问题**。换句话讲，高阶函数就是定义抽象。

#### 2.1.1 抽象的定义

维基百科提供了**抽象的定义**
: 在软件工程和计算机科学中，抽象是一种管理计算机系统复杂技术。它通过确立个人与系统进行交互的复杂程度，把更复杂的细制在当前水平之下。程序员应该使用理想的界面（通常定义良好），可添加额外级别的功能，否则该界面处理起来将会很复杂。

介绍中还包含如下文字：

> 例如，一个编写涉及数值操作代码的程序员可能不会对底层硬件的数字表现方式感兴趣（例如，不在乎它们是 16 位还是 32 位整数），也不会在意这些细节在哪里被屏蔽。可以说，它们被抽象出来了，只留下简单的数字给程序员处理。

上面的文字清晰地给出了抽象的理念。**抽象让程序员专注于预定的目标，而不必关心底层的系统概念**。

#### 2.1.2 通过高阶函数实现抽象

```js
const forEach = (array, fn) => {
  for (let i = 0; array.length; i++) fn(array[i]);
};
```

上面的 forEach 函数抽象出了遍历数组的问题。API forEach 的用户不需要理解 forEach 是如何实现遍历的，因此把问题抽象出来了。

forEach 本质上遍历了数组，步骤如下：

1. 遍历给定对象的所有 key。
2. 识别 key 是否属于该对象本身。
3. 如果上一步为 true，则获取 key 的值。

下面把这些步骤抽象到一个名为 forEachObject 的高阶函数中：

```js
const forEachObject = (obj, fn) => {
  for (let property in obj) {
    if (obj.hasownProperty(property)) {
      // 以 key 和 value 作为参数调用 fn
      fn(property, obj[property]);
    }
  }
};
```

forEach 和 forEachObject 函数都是高阶函数，它们使开发者专注于任务（通过传递相应的函数），而抽象出遍历的部分！由于这些遍历函数被抽象出来了，能彻底地测试它们，并生成简洁的代码库。下面以抽象的方式实现对控制流程的处理。

为此，首先创建一个名为 unless 的函数。这是一个简单的函数，接收一个断言（值为 true 或 false）。如果 predicate 为 false，则调用 fn：

```js
const unless = (predicate, fn) => {
  if (!predicate) fn();
};

forEach([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7], (number) => {
  unless(number % 2, () => {
    console.log(number, 'is even');
  });
});

// 2 'is even'
// 4 'is even'
// 6 'is even'
```

在上面的例子中，将从数组中获取偶数。如果要从 0~100 中获取偶数，该如何做呢？此处不能使用 forEach。下面来看另一个名为 times 的高阶函数。times 是一个简单的高阶函数，它接收一个数字，并根据调用者提供的次数调用传入的函数。

```js
const times = (times, fn) => {
  for (let i = 0; i < times; i++) fn(i);
};
```

times 函数与 forEach 函数类似，唯一不同的是，操作的是一个 Number，而不是一个 Array：

```js
times(100, function (n) {
  unless(n % 2, function () {
    console.log(n, 'is even');
  });
});
// 1 'is even'
// ...
// 100 'is even'
```

上面的代码抽象出循环，并将条件判断放在一个简明的高阶函数中。

### 2.2 实用的高阶函数

#### 2.2.1 every 函数

JS 开发者经常需要检查数组的内容是否为一个数字、自定义对象或其他类型。通常编写典型的循环方法来解决这些问题。但是，下面将把这些方法抽象到一个名为 every 的函数中。它接收两个参数：一个数组和一个函数。它使用传入的函数检查数组的所有元素是否为 true：

```js
const every = (arr, fn) => {
  let result = true;
  for (const value of arr) result = result && fn(value);
  return result;
};
```

此处简单地遍历传入的数组，并使用当前遍历的数组元素内容调用 fn。传入的 fn 需要返回一个布尔值。然后，使用 && 运算确保所有的数组内容都遵循 fn 给出的条件。

下面快速检验一下 every 函数能否运行良好。传入一个 NaN 数组，将 isNaN 作为 fn 传入，检查给定的数字是否为 NaN：

```js
every([NaN, NaN, NaN], isNaN); // true
every([NaN, NaN, 4], isNaN); // false
```

#### 2.2.2 some 函数

与 every 函数类似，还有一个名为 some 的函数。some 的工作方式与 every 恰好相反：如果数组中的一个元素通过传入的函数返回 true，some 函数就将返回 true。some 函数也被称为 any 函数：

```js
const some = (arr, fn) => {
  let result = false;
  for (const value of arr) result = result || fn(value);
  return result;
};

some([NaN, NaN, 4], isNaN); // true
some([3, 4, 4], isNaN); // false
```

### 2.3 闭包和高阶函数

[闭包](/frontend/JavaScript/JavaScript权威指南/JavaScript权威指南.md#86-闭包)

#### 2.3.1 tap 函数

tap 函数是接收一个 value 并返回一个包含 value 的闭包函数，该函数将被执行：

```js
const tap = (value) => (fn) => (typeof fn === 'function' && fn(value), console.log(value));

tap('fun')((it) => console.log('value is', it));
// value is fn
// fun
```

假设遍历了一个来自服务器的数组，并发现数据错了。因此想调试一下，并看看数组究竟包含了什么。这正是使用 tap 函数的地方。对于当前场景，可以这样做：

```js
[1, 2, 3].forEach((a) =>
  tap(a)(() => {
    console.log(a);
  })
);
```

打印出了期望的值。在工具箱中，tap 函数是一个简单而强大的函数。

#### 2.3.2 unary 函数

map 创建一个新数组，这个新数组由原数组中的每个元素都调用一次提供的函数后的返回值组成。map 与 forEach 同样用 3 个参数调用了函数，这些参数分别是 element、index 和 arr。

假设要把字符串数组解析为整数数组。有一个名为 parseInt 的内置函数，它接收两个参数（parse 和 radix），如果可能，该函数会把传入的 parse 转换为数字。如果把 parseInt 传给 map 函数，map 会把 index 的值传给 parseInt 的 radix 参数，这将产生意想不到的行为。

```js
['1', '2', '3'].map(parseInt); // [1, NaN, NaN]
```

从上面的结果可以看到，数组 `[1, NaN, NaN]` 不是期望的。需要把 parseInt 函数转换为另一个只接收一个参数的函数。下面介绍一下 unary 函数。它的任务是接收一个给定的多参数函数，并把该函数转换为一个只接收一个参数的函数。

```js
const unary = (fn) => (fn.length === 1 ? fn : (arg) => fn(arg));
```

检查传入的 fn 是否有一个长度为 1 的参数列表。如果有，就什么也不做。如果没有，就返回一个只接收第一个参数的新函数，并用该参数调用 fn。

```js
['1', '2', '3'].map(unary(parseInt)); // [1, 2, 3]
```

#### 2.3.3 once 函数

在很多情况下，对于给定的函数，只需要运行一次。这种情况在 JS 开发者的日常工作中经常发生，因为他们对第三方库的设置，对支付设置的初始化，对银行支付的请求，等等，都只需要进行一次。

对于给定的函数，once 高阶函数允许开发者只运行一次。此处需要再次注意的是，要继续**把日常工作抽象到函数式工具箱中**：

```js
const once = (fn) => {
  let done = false;
  return function (...data) {
    return done ? undefined : ((done = true), fn.apply(this, ...data));
  };
};
```

上面的 once 函数接收参数 fn 并通过调用 apply 方法返回结果。此处要注意的重点是，声明了一个名为 done 的变量，初始值为 false。返回的函数会形成一个覆盖它的闭包作用域。因此，返回的函数会访问并检查 done 是否为 true，如果是，则返回 undefined，否则将 done 设为 true，并用传入的参数调用函数 fn。

#### 2.3.4 memorized 函数

纯函数只依赖它的参数运行，它们不依赖外部环境，结算结果完全依赖它的参数。假设有一个名为 factorial 的纯函数，它计算给定数字的阶乘：

```js
let factorial = (n) => {
  if (n === 0) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
};
factorial(2); // 2
factorial(3); // 6
```

知道 factorial 函数只依赖它的参数执行，且计算 3 的阶乘，就需要计算 2 的阶乘，而纯函数的一个特点就是可缓存，那么可以把 2 的阶乘缓存起来。这就是 memorized 函数要做的事情。

memorized 函数是一个特别的高阶函数，它使函数能够记住其计算结果。

```js
const memorized = (fn) => {
  const lookupTable = {};
  return (arg) => lookupTable[arg] || (lookupTable[arg] = fn(arg));
};
```

上面的函数中有一个名为 lookupTable 的局部变量，它在返回函数的闭包上下文中。返回函数将接收一个参数并检查它是否在 lookupTable 中：如果在，则返回对应的值；否则，将新的输入用作 key，将 fn 的结果用作 value，更新 lookupTable 对象。

现在可以把 factorial 函数包裹进一个 memorized 函数来保留它的输出了：

```js
let fastFactorial = memorized((n) => {
  if (n === 0) return 1;
  return n * fastFactorial(n - 1);
});

fastFactorial(5); // 120
// lookupTable: { 0: 1, 1: 1, 2: 2, 3: 6, 4: 24, 5: 120 };
```

> **注意**：在现代计算机中这个函数对于这种简单的计算，速度不升反降，因为读取、存储对象需要的时间比省出的时间长。主要用于复杂且耗时长的函数。

## 三. 柯里化与偏应用

**柯里化是把一个多参数函数转换为一个嵌套的一元函数的过程**。从这里可以看出柯里化的好处是**使函数功能尽可能单一**，这也符合函数式编程的要求。

```js
const add = (x, y) => x + y;
const addCurried = (x) => (y) => x + y;
```

上面的 addCurried 函数是 add 的一个柯里化版本。如果用单一的参数调用 addCurried，例如：

```js
addCurried(4);
// 它将返回一个函数，其中 x 值通过闭包被捕获：
fn = (y) => 4 + y;
```

因此，可用如下方式调用 addCurried 函数以得到正确的结果：

```js
addCurried(4)(4); // 8
```

此处手动把接收两个参数的 add 函数转换为含有嵌套的一元函数 addCurried。该处理过程被称为柯里化。

### 3.1 柯里化简单用例

假设要编写一个创建列表的函数。

```js
const tableOf2 = (y) => 2 * y;
const tableOf3 = (y) => 3 * y;
const tableOf4 = (y) => 4 * y;

tableOf2(4); // 8
tableOf3(4); // 12
tableOf4(4); // 16
```

可把这些表格的概念概括为一个单独的函数：

```js
const genericTable = (x, y) => x * y;
```

然后柯里化：

```js
const tableOf2 = curry(genericTable)(2);
const tableOf3 = curry(genericTable)(3);
const tableOf4 = curry(genericTable)(4);
```

### 3.2 日志函数：柯里化应用

开发者编写代码的时候会在应用的不同阶段编写很多日志。可编写一个日志函数：

```js
const loggerHelper = (mode, initialMessage, errorMessage, lineNo) => {
  if (mode === 'DEBUG') console.debug(initialMessage, `${errorMessage} at line: ${lineNo}`);
  else if (mode === 'ERROR') console.error(initialMessage, `${errorMessage} at line: ${lineNo}`);
  else if (mode === 'WARN') console.warn(initialMessage, `${errorMessage} at line: ${lineNo}`);
  else throw Error('Wrong mode');
};

loggerHelper('ERROR', 'Error At Stats.js', 'Invalid argument password', 23);
```

此处在所有调用中重复使用了参数 mode 和 initialMessage。可通过柯里化上面的调用。

```js
let curry = (fn) => {
  if (typeof fn !== 'function') throw Error('No function provided'); // 有了这层检查，如果其他人使用一个整数调用柯里化函数，代码将会报错。
  // 如果有人为柯里化函数提供了所有参数，就需要通过传递这些参数执行真正的函数
  return function curriedFn(...args) {
    if (args.length < fn.length) {
      // 如果传入的参数长度小于函数参数列表的长度
      return (...args2) => curriedFn(...args, ...args2); // 将一次传入一个参数放入数组中并递归调用 curriedFn
    }
    return fn(...args);
  };
};

// 通过 curry 解决重复使用前两个参数的问题
let errorLogger = curry(loggerHelper)('ERROR')('Error At Stats.js');
let debugLogger = curry(loggerHelper)('DEBUG')('Error At Stats.js');
let warnLogger = curry(loggerHelper)('WARN')('Error At Stats.js');

errorLogger('Error message', 21);
debugLogger('Debug message', 233);
warnLogger('Warn message', 34);
```

### 3.3 柯里化实战

- **在数组内容中查找数字**

  ```js
  let match = curry((expr, str) => str.match(expr));
  let hasNumber = match(/[0-9]+/);

  let filter = curry((f, ary) => ary.filter(f));
  let findNumbersInArray = filter(hasNumber);
  findNumbersInArray(['js', 'number1']);
  ```

- **求数组的平方**

  ```js
  let map = curry((fn, ary) => ary.map(fn));
  let squareAll = map((x) => x * x);
  squareAll([1, 2, 3]); // [1, 4, 9]
  ```

### 3.4 数据流

#### 3.4.1 偏应用

假设想每隔 10 毫秒执行一组操作。可通过 setTimeout 函数以如下方式实现：

```js
setTimeout(() => console.log('Do X task'), 10);
setTimeout(() => console.log('Do Y task'), 10);
```

为每一个 setTimeout 函数调用传入了 10。这里不能用 curry。原因在于 curry 函数应用参数列表的顺序是从最左到最右的。因为想根据需要传递函数，并将 10 保存为常量（参数列表的最右边），所以不能以这种方式使用 curry。一个变通方案是把 setTimeout 函数封装一下，如此，函数参数就会变为最右边的一个：

```js
const setTimeoutWrapper = (time, fn) => {
  setTimeout(fn, time);
};

const delayTenMs = curry(setTimeoutWrapper)(10);
delayTenMs(() => console.log('Do X task'));
delayTenMs(() => console.log('Do Y task'));
```

程序将以需要的方式运行。但问题是，不得不创建如 setTimeoutWrapper 这样的封装器，这是一种开销。而此处正是可以使用偏应用技术的地方。

#### 3.4.2 实现偏函数

```js
// 偏函数实现
const partial = (fn, ...partialArgs) => {
  let args = partialArgs;
  return (...fullArguments) => {
    let arg = 0;
    for (let i = 0; i < args.length && arg < fullArguments.length; i++) {
      if (args[i] === undefined) {
        args[i] = fullArguments[arg++];
      }
    }
    return fn(...args);
  };
};
```

下面快速地在当前问题上应用该偏函数：

```js
let delayTenMs = partial(setTimeout, undefined, 1000);
delayTenMs(() => console.log('Do Y task'));
```

这将在控制台中打印出期望的结果。现在看一下偏函数的实现细节。通过闭包，第一次捕获了传入函数的参数：

```js
partial(setTimeout, undefined, 1000);
// 这将产生
let args = partialArgs; // args = [undefined, 1000]
```

返回函数将记住 args 的值（再次使用了闭包）。返回函数非常简单。它接收一个名为 fullArguments 的参数。所以，可通过传入该参数调用 delayTenMs 之类的函数：

```js
delayTenMs(() => console.log('Do Y task'));
// fullArguments 指向 [() => console.log("Do Y task")]
// 使用闭包的 args 将包含 args = [undefined, 1000]
// 之后，在 for 循环中执行遍历并为函数创建必需的参数数组：
if (args[i] === undefined) {
  args[i] = fullArguments[arg++];
}
```

下面从 i 为 0 时开始：

```js
// args = [undefined, 1000]
// fullArguments = [() => console.log("Do Y task")]
args[0] => undefined === undefined // true
// 在 if 循环内
args[0] = fullArguments[0] // args[0] = () => console.log("Do Y task")
// 如此，args 变为 [() => console.log("Do Y task"), 1000]
```

如上面的代码片段所示，通过 setTimeout 函数调用，args 指向期望的数组。一旦在 args 中有了必需的参数，就能通过 fn.apply(null, args) 调用函数了。

**可将 partial 应用于任何含有多个参数的函数**。在 JS 中，使用下面的函数调用来执行 JSON 的美化输出：

```js
let obj = { foo: 'bar', bar: 'foo' };
JSON.stringify(obj, null, 2);
```

stringify 函数的最后两个参数总是相同的: “null, 2”。可用 partial 移除样板代码：

```js
let prettyPrintJson = partial(JSON.stringify, undefined, null, 2);
// 然后可使用 prettyPrintJson 来打印 JSON：

prettyPrintJson({ foo: 'bar', bar: 'foo' });
// "{
//   "foo": "bar",
//   "bar":"foo"
// }"
```

> **注意**：偏函数实现中存在着一个小 bug。如果用一个不同的参数再次调用 prettyPrintJson，它将总是给出第一次调用的结果。因为这个函数实现用参数替换 undefined 值，从而修改 partialArgs，而数组传递的是引用。

#### 3.4.3 柯里化与偏应用技术应用时机

如果 API 如 map、filter 一样定义，就可轻松地用 curry 函数解决问题。但是在实际中，代码中可能存在不是为 curry 函数而设计的函数，比如 setTimeout。这种情况下，最合适的选择是使用偏函数。

归根结底，使用 curry 或 partial 是为了让函数参数或函数设置变得更加简单和强大！

> **注意**：柯里化将返回嵌套的一元函数。但为了方便起见，实现了 curry，使它能够接收多个参数。另外，开发者需要 curry 或 partial，但并不是同时需要，这是已被证明的事实。

## 四. 组合和管道

### 4.1 组合的概念

函数式组合在函数式编程中被称为**组合**（composition）。在了解什么是函数式组合之前，需要先理解组合的概念。

**UNIX 的理念**
UNIX 的理念是由 Ken Thompson 提出的一套思想。其中一部分内容如下：

> 每个程序只做好一件事情。为了完成一项新的任务，与其在复杂的旧程序中添加新 “属性”，不如重新构建程序。

这正是在创建函数时秉承的理念。是的，函数式编程遵循 UNIX 的理念。

该理念的第二部分是：

> 每个程序的输出应该是另一个未知程序的输入。

UNIX 平台上的一些命令，它们是遵循这些理念构建的。

例如，cat 命令（可将它看作一个函数）用于在控制台中显示文本文件的内容。它接收一个参数（类似于函数），该参数表示文件的位置（或其他），并将输出（也与函数类似）打印到控制台。运行下面的命令：

```sh
cat test.txt
Hello world
```

另一个名为 grep 的命令允许在给定的文本中搜索内容。此处要注意的重点是，grep 函数接收一个输入并给出输出（也与函数非常类似）。运行下面的 grep 命令：

```sh
grep 'world' test.txt
Hello world
```

此处介绍了两个非常简单的函数：grep 和 cat。它们都是遵循 UNIX 的理念构建的。

> 每个程序的输出应该是另一个未知程序的输入。

假设想通过 cat 命令发送数据，并将其用作 grep 命令的输入来完成搜索。知道 cat 命令会返回数据，而 grep 命令会接收数据并将其用于搜索操作。因此，使用 UNIX 的管道符号 `|`，就能完成该任务：

```sh
cat test.txt | grep 'world'
Hello world
```

> 符号 `|` 被称为管道符号。它允许通过组合一些函数来创建一个能够解决问题的新函数。大致来说，`|` 将最左侧的函数输出用作输入并发送给最右侧的函数。从技术上讲，该处理过程被称为**管道**。

如上面的例子所示，grep 命令或一个函数可接收 cat 命令或函数的输出。总而言之，此处合并了两个已有的基本函数，不费吹灰之力地创建了一个新函数。当然，管道在两个命令之间扮演了桥梁的角色。

要计算单词 world 在给定文本文件中出现的次数：

```sh
cat test.txt | grep 'world' | wc
```

> 命令 wc 用于计算给定文本中某个单词的数量。该命令在所有的 UNIX 和 Linux 平台上都可用。

这将返回期望的数据。如上面的例子所示，通过即时地加入需求，基于基础函数创建了一个新函数。也就是说，通过基础函数组合了一个新函数。基础函数需要遵循如下规则：

> 每一个基础函数都需要接收一个参数并返回数据。

通过 `|`，能够组合出一个新函数。现在将在 JS 中构建自己的 compose 函数，它将完成 `|` 在 UNIX/Linux 中的工作。

组合函数真正的优势在于：**不必创建新的函数就可通过基础函数解决眼前的问题**。

### 4.2 函数式组合

#### 4.2.1 compose 函数

compose 函数需要接收一个函数的输出，并将其用作输入以传递给另一个函数。下面把这个过程封装进一个函数：

```js
const compose = (a, b) => (c) => a(b(c));
```

compose 需要两个函数 a 和 b，并返回一个接收参数 c 的函数。当用 c 调用 compose 函数时，它将用输入 c 调用函数 b，而 b 的输出将被用作 a 的输入。这就是 compose 函数的定义。

> **注意**：compose 函数会首先执行 b，并将 b 的返回值作为参数传递给 a，该函数调用的方向是从右向左。

假设想对一个给定的数字进行四舍五入求值。给定的数字为浮点型，因此，必须将数字转换为浮点型并调用 Math.round。如果不使用组合，可尝试如下方式：

```js
let data = parseFloat('3.56');
let number = Math.round(data);
```

输出是期望的 4。可见，data（parseFloat 函数的输出）作为输入被传递给 Math.round 以获得结果，这是 compose 函数能够解决的典型问题。下面通过 compose 函数解决该问题：

```js
let number = compose(Math.round, parseFloat);
// 上面的语句将返回一个新函数，与下面的代码等价：
number = (c) => Math.round(parseFloat(c));
number('3.56'); // 4
```

上面的过程就是**函数式组合：将两个函数组合在一起以即时地构建出一个新函数**。

假设有两个函数：

```js
let splitIntoSpaces = (str) => str.split(' ');
let count = (array) => array.length;
```

如果要构建一个新函数以计算一个字符串中单词的数量，可以很容易地实现：

```js
const countWords = compose(count, splitIntoSpaces);
countWords('hello your reading about composition'); // 5
```

##### 4.2.1.1 引入 curry 与 partial

仅当函数接收一个参数时，才能将两个函数组合起来。但情况并非总是如此，因为还存在多参数函数。可通过定义的 [curry](#32-日志函数柯里化应用) 或 [partial](#342-实现偏函数) 函数来实现。

```js
map(
  filter(apressBooks, (book) => book.rating[0] > 4.5),
  (book) => {
    return { title: book.title, author: book.author };
  }
);
```

map 和 filter 函数都接收两个参数：第一个参数是数组，第二个参数是操作该数组的函数。因此，不能直接将它们组合起来。但是可以求助于 partial 函数：

```js
let apressBooks = [
  {
    id: 111,
    title: 'C# 6.0',
    author: 'ANDREW TROELSEN',
    rating: [4.7],
    reviews: [{ good: 4, excellent: 12 }]
  },
  {
    id: 222,
    title: 'Efficient Learning Machines',
    author: 'Rahul Khanna',
    rating: [4.5],
    reviews: []
  },
  {
    id: 333,
    title: 'Pro AngularJS',
    author: 'Adam Freeman',
    rating: [4.0],
    reviews: []
  },
  {
    id: 444,
    title: 'Pro ASP.NET',
    author: 'Adam Freeman',
    rating: [4.2],
    reviews: [{ good: 14, excellent: 12 }]
  }
];

// 根据不同评分在代码库中定义了很多小函数以过滤图书
let filterOutStandingBooks = (book) => book.rating[0] === 5;
let filterGoodBooks = (book) => book.rating[0] > 4.5;
let filterBadBooks = (book) => book.rating[0] < 3.5;
// 也定义了很多投影函数
let projectTitleAndAuthor = (book) => {
  return { title: book.title, author: book.author };
};
let projectAuthor = (book) => {
  return (author: book.author);
};
let projectTitle = (book) => {
  return { title: book.title };
};
```

> **注意**：组合的思想就是把小函数组合成一个大函数。简单的函数容易阅读、测试和维护。

现在，如要解决问题：获取评分高于 4.5 的图书的标题（title ）和作者（author），可使用 compose 和 partial 实现，如下所示：

```js
// compose 函数只能组合接收一个参数的函数，但是 filter 和 map 接收两个参数，因此，不能直接将它们组合起来。
// 这就是使用 partial 函数部分地应用 map 和 filter 的第二个参数的原因
// 此处传入了 filterGoodBooks 函数来查找评分高于 4.5 的图书
let queryGoodBooks = partial(filter, undefined, filterGoodBooks);
// 传入 projectTitleAndAuthor 函数来获取 apressBooks 对象的 title 和 author 属性。现在返回的偏应用将只接收一个数组参数。有了这两个偏函数，就可通过 compose 将它们组合起来。
let mapTitleAndAuthor = partial(map, undefined, projectTitleAndAuthor);
let titleAndAuthorForGoodBooks = compose(mapTitleAndAuthor, queryGoodBooks);
// 现在函数 titleAndAuthorForGoodBooks 只接收一个参数，下面把 apressBooks 对象数组传给它：
titleAndAuthorForGoodBooks(apressBooks);
// [
//   {
//     title: 'C# 6.0',
//     author: 'ANDREW TROELSEN'
//   }
// ];
```

#### 4.3.2 组合多个函数

当前版本的 compose 函数只能组合 2 个给定的函数。下面重写 compose 函数，使它能够即时地组合多个函数。

记住，需要把每个函数的输出用作输入并发送给另一个函数（通过递归地存储上一次执行的函数的输出）。此处可使用 reduce 函数，在上一章中，使用它逐次归约多个函数调用：

```js
const composeN =
  (...fns) =>
  (value) =>
    // 该函数实现的关键是下面一行：
    // 此处首次通过 fns.reverse() 反转了函数数组，并传入了函数 (acc, fn) => fn(acc)，它会以传入的 acc 作为其参数并依次调用每一个函数。很显然，累加器的初始值是 value 变量，它将被用作函数的第一个输入
    reduce(fns.reverse(), (acc, fn) => fn(acc), value);
```

有了新的 composeN 函数，下面用一个旧的例子测试一下它。在上一节中，组合了一个函数以计算给定字符串的单词数：

```js
let splitIntoSpaces = (str) => str.split(' ');
let count = (array) => array.length;
const countWords = compose(count, splitIntoSpaces); // 计算单词数
countWords(' hello your reading about composition '); // 5
```

假设想知道给定字符串的单词数是奇数还是偶数，而已经有了一个这样的函数：

```js
let oddOrEven = (ip) => (ip % 2 == 0 ? 'even' : 'odd');
```

通过 compose 函数，可将这三个函数组合起来以得到想要的结果：

```js
const oddOrEvenWords = composeN(oddOrEven, count, splitIntoSpaces);
oddOrEvenWords('hello your reading about composition'); // 'odd'
```

### 4.3 管道／序列

在上一节中，了解到 compose 函数数据流是从右至左的，因为右侧的函数首先执行，然后将数据传递给下一个函数，以此类推……最左侧的函数最后执行。

某些人喜欢另一种方式：最左侧的函数最先执行，最右侧的函数最后执行。因此，本节将介绍如何实现一个名为 pipe 的新函数，它与 compose 函数所做的事情相同，只不过颠倒了数据流的方向。

> **注意**：从左至右处理数据流的过程被称为管道（pipeline）或序列（sequence）。

**实现 pipe**
pipe 函数只不过是 compose 函数的复制品，唯一改动的地方是数据流。

```js
const pipe =
  (...fns) =>
  (value) =>
    reduce(fns, (acc, fn) => fn(acc), value);
```

> **注意**：此处没有如 compose 一样调用 fns 的 reverse 函数，这意味着此处将按原有的顺序执行函数（从左至右）。

```js
const oddOrEvenWords = pipe(splitIntoSpaces, count, oddOrEven);
oddOrEvenWords('hello your reading about composition'); // 'odd'
```

比起组合，有些人更喜欢管道。这只是个人偏好，与底层实现无关。**重点是 pipe 和 compose 做相同的事情，只是数据流方向不同而已**。可在代码库中使用 pipe 或 compose ，但不要同时使用，因为这会在团队成员间引起混淆。**坚持只用一种组合的风格**。

### 4.4 组合的优势

#### 4.4.1 组合满足结合律

函数式组合总是满足结合律。一般来说，结合律表示表达式的结果与括号的顺序无关，例如：

```js
x * (y * z) = (x * y) * z = xyz;
```
