---
title: Vocabulary Manual
author: DSY
keyword: Vocabulary
---

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [Vocabulary Manual](#vocabulary-manual)
  - [一. Words](#一-words)
  - [二. Computer terminology](#二-computer-terminology)

<!-- /code_chunk_output -->

# Vocabulary Manual

---

## 一. Words

- **for**
  - conj. 因为;由于
  - prep. (表示对象、用途等)给，对，供;以帮助;为了;关于

- **from**
  - prep. (表示起始点)从…起，始于;(表示开始的时间)从…开始;(表示由某人发出或给出)寄自，得自

- **about**
  - dv. 大约;左右;将近;几乎;到处;处处;各处
  - prep. 关于;对于;目的是;为了;涉及…方面;忙于;从事于
  - adj. 在附近的;四处走动的;在起作用的;在流行中的

- **while**
  - conj. 在…期间;当…的时候;与…同时;(对比两件事物)…而，…然而
  - n. 一段时间;一会儿
  - v. 消磨;轻松地度过

- **even**
  - adj. 双数的，偶数的; 平的; 平滑的; 平坦的
  - adv. 甚至;即使
  - v. （使）变平;（使）变平坦;（使）相等

- **odd**
  adj. 单数的; 奇数的; 奇怪的;怪异的;反常的;(某方面)怪异的;偶然出现的;偶尔发生的;不规律的

- **with**
  - prep. 和…在一起;和;同;跟;有;具有;带有;以;借

- **knowledge**
  - n. **知识**; 学问; 学识; 知晓; 知悉; 了解

- **public**
  - adj. **公共的**; 平民的; 大众的; 公众的; 百姓的; 公立的; 政府的; 有关政府所提供服务的
  - n. 平民; 百姓; 民众; 志趣相同(或从事同一类活动)的群体

- **mutable**
  - odj. 可变的，会变的

- **equality**
  - n. 平等，均等

- **sort**
  - n. **排序**，分类，种类，类别
  - v. 整理，把...分类，妥善处理，安排妥当

- **constructor**
  - v. 构建，建造，组成，创建，绘制
  - **constructor function** 构造函数

- **function**
  - n. **函数**， 作用，功能，职能
  - v. 有作用，运转，正常工作

- **missing**
  - adj. 找不到的，不在的，丢失的
  - v. "miss" 的现在分词

- **printing**
  - n. 印刷，印刷术，印刷字体
  - v. **打印**，在纸上印，登载，发表，刊登

- **significantly**
  - adv. 有重大意义地，显著地，明显地，有某种意义，意味深长地

- **significance**
  - n. 重要性，意义;意思;含义

- **integer**
  - n. 整数

- **noted**
  - v. 注意;留意;指出;特别提到
  - adj. 闻名，著名

- **compelling**
  - v. 强迫; 迫使; 使必须; 引起(反应)
  - adj. 引人入胜的; 扣人心弦的; 非常强烈的; 不可抗拒的; 令人信服的

- **affect**
  - v. 影响; 侵袭; 使感染; (感情上)深深打动; 使悲伤(或怜悯等)

- **unfamiliar**
  - adj. 无…的知识(或经验); 陌生的; 不熟悉的; 不认识的;

- **resolution**
  - n. **分辨率**，决议，坚决，正式决定，决心

- **root**
  - n. **根**，根茎; 根源
  - v. 支持，使根深蒂固，搜寻
  - adj. 根本的

- **command**
  - n. 指令; 命令; 控制; 管辖; 指挥
  - v. 值得; 应得; 博得;命令; 指挥

- **use**
  - **使用**; 利用; 运用; 消耗; 说，写，使用(词语或语言)
  - n. 用; 使用; 得到利用; 用途; 功能; 用法; 使用权; 使用的机会

- **usage**
  - n. 使用;利用;利用率; (词语的)用法，惯用法

- **class**
  - n. **种类**，班级，上课
  - v. 把...看作
  - abj. 很好的，优秀的，出色的

- **declare**
  - v. **声明**，**断言**，公布，宣布，表明

- **lexical**
  - adj. 词汇的

- **scope**
  - n. 范围，机会，能力
  - v. 仔细看，彻底检查

- **numeric**
  - n. 分数，不可通约数

- **literal**
  - adj. 字面意义的; 完全按原文的; 缺乏想象力的

- **display**
  - v. 显示，展示，表现(特性或情感等)
  - n. 显示，陈列

- **key**
  - adj. 关键的，主要的，最重要的
  - v. 用键盘输入，键入
  - n. 关键，钥匙，要诀，键盘的按键

- **list**
  - n. 列表，名单，目录，清单，倾斜(性)
  - v. 列举，登记，列入名单中

- **press**
  - v. (被)压，挤，推，施加压力; 按，压(使启动); 将…塞进; 把…按入
  - n. 报章杂志; 报刊; 评论; 印刷媒体; 记者; 新闻工作者; 新闻界; 报道

- **format**
  - v. 格式化
  - n. 格式; 总体安排; 计划; 设计; (出版物的)版式，开本

- **change**
  - v. 改变; 变化; 使不同; (使)变换，改换，变成
  - n. 改变; 变化; 变更; 变革; (会令人感兴趣或可喜的)变化; 替代; 更换; 替代物

- **cursor**
  - n. 计算机屏幕上的光标

- **directory**
  - n. (计算机文件或程序的)目录

- **menu**
  - n. (功能选择)菜单，选单; 菜单

- **option**
  - n. 选项; 选择; 选修课

- **digit**
  - n. (从 0 到 9 的任何一个)数字，数位; 手指; 拇指; 脚趾

- **digital**
  - adj. 数字信息系统的;数码的;数字式的;数字显示的
  - n. 数字电视

- **round**
  - adj. 圆形的;环形的; 球形的; 弧形的; 圆弧的; 整数的; 尾数是0(或5)的
  - v. **(将数字调高或调低)使成为整数; 把(数字)四舍五入;** 绕行;绕过;(使)成圆形;变圆
  - adv. 旋转;环绕;兜圈子;周长;周围;绕一整圈;在周围;围绕
  - prep. 环绕;围绕;绕过;在另一侧;在…周围;包围
  - n. 阶段;轮次;比赛阶段;局;场;(拳击或摔跤比赛的)回合

- **rounded**
  - adj. 圆形的;全面的;一应俱全的;完善的
  - v. (将数字调高或调低)使成为整数;把(数字)四舍五入;绕行;绕过;(使)成圆形;变圆

- **random**
  - adj. 随机的，随意的(非事先决定或不规则)
  - n. 随意

- **overflow**
  - v. **扩展出界;溢出;** 漫出;过度延伸
  - n. 容纳不下的人(或物);溢出;漫出;溢出的液体

- **underflow**
  - n. **下溢**，下漏;潜（底）流，地下水流;底流稠泥，滤泥（泥浆）;

- **marking**
  - n. 批改，打分，阅卷
  - v. 做标记;留下痕迹;标明方位;标示

- **infinity**
  - n. 无穷大(的数);无限;无穷;无限远的点;无穷远

- **finite**
  - adj. 有限的;有限制的;限定的

- **elapse**
  - v. (时间)消逝，流逝

- **character**
  - n. **字符**; (人、集体的)品质，性格;(事物、事件或地方的)特点，特征，特色; 勇气; 毅力
  - vt. 刻;印;使具有特征

- **current**
  - adj. 当前的;现在的;通用的;流通的;流行的
  - n. (海洋或江河的)水流;气流;电流;思潮;潮流;趋向

- **screen**
  - n. **屏幕**; 荧光屏;荧屏;银幕;(统称)电影，电视
  - v. 掩藏;遮蔽;保护;庇护;包庇;袒护;筛查;检查

- **type**
  - n. 类型; 种类; 典型
  - v. (用计算机或打字机)打字，输入;测定…的类型;分型;定型

- **specify**
  - v. 具体说明;明确规定;详述;详列

- **specific**
  - adj. 明确的;具体的;特定的;特有的;独特的
  - n. 特效药;特性;细节;显著的性质;特性

- **upper**
  - adj. 上边的，上面的，上层的(尤指同类或一对中的一个); 上部的;靠上部的;内陆的;高地的
  - n. 鞋帮; 靴面; 兴奋剂

- **expression**
  - **表达式**; 表达方式; 表示; 表达; 表露; 表情; 神色; 词语; 措辞

- **split**
  - v. 分裂，使分裂(成不同的派别);分开，使分开(成为几个部分);分担;分摊;
  - n. 分歧; 分裂; 分离; 划分; 分别; 份额; 裂缝; 裂口

- **must**
  - mod. 必须; 一定; 应该
  - n. 必须做(或看、买等)的事

- **maintain**
  - v. 维持;保持;维修;保养;坚持(意见)
- **maintainable**
  - adj. 可维持的，可保持的;可维修的，可供养的;可坚持的;可主张的

- **record**
  - n. 记录;记载;唱片
  - v. 记录;记载;录制;录(音);录(像);

- **pattern**
  - n. 模式; 方式; 范例; 典范; 榜样; 样板; 图案; 花样; 样式
  - v. 构成图案(或花样); 使形成，促成(某行为模式)

- **wider**
  - adv. 尽可能远地;充分地
  - adj. 宽的;宽阔的;…宽的;宽度为…的;大量的;广泛的;范围大的

- **covers**
  - v. 掩蔽;遮盖;盖;覆盖;撒上，洒上，溅上(一层液体、尘土等)
  - n. 覆盖物;掩蔽物;套子;罩子;躲避处;避难所;庇护所;(书刊的)封面，封皮

- **regular**
  - adj. 规则的;有规律的;间隙均匀的;定时的;频繁的;经常做(或发生)的;经常做某事的;常去某地的
  - n. 常客;老主顾;主力(或正式)队员;(电视节目的)老主持人;经常参加某项活动的人;正规;职业

- **sequence**
  - n. 一系列;一连串;顺序;次序;(电影中表现同一主题或场面的)一组镜头
  - v. 按顺序排列

- **range**
  - n. (变动或浮动的)范围，界限，区间;一系列
  - v. (按一定位置或顺序)排列，排序;(在一定的范围内)变化，变动;包括(从…到…)之间的各类事物

- **truth**
  - n. 真相; 实情; 事实; 真实情况; 真实; 真实性; 真理

- **provide**
  - v. 提供; 供应; 给予; 规定

- **blend**
  - v. 使混合; 掺和; 融合
  - n. (不同类型东西的)混合品，混合物; (不同事物的)和谐结合，融合

- **stack**
  - n. (通常指码放整齐的)一叠，一堆; 大量; 许多; 一大堆
  - v. (使)放成整齐的一叠(或一摞、一堆); 使成叠(或成摞、成堆)地放在…; 使码放在…
- **stacked**
  stack的过去分词和过去式
  - adj. 叠放在一起的;成堆的;排队等候处理的;堆满物品的;部件叠放的;粘叠制成的;栈式存取的

- **margin**
  - n. 页边空白; 白边; 边缘; 界限; 极限; 差额; 余地; 备用的时间(或空间、金钱等)
  - v. 加边于; 加旁注于

- **padding**
  - n. 衬料;衬垫;赘语;废话;凑篇幅的文字
  - v. (用软材料)填充，覆盖，保护;虚报(账目);做黑账

- **also**
  - adv. 同样; 而且; 此外; 也

- **overall**
  - adj. 全面的;综合的;总体的
  - adv. 全部;总计;一般来说;大致上;总体上
  - n. 外套;罩衣;工装连衣裤;工装服

- **inherent**
  - adj. 固有的;内在的

- **privacy**
  - n. 隐私;私密;不受公众干扰的状态

- **belong**
  - v. 应在(某处); 适应; 合得来
  - **belong to**: 属于

- **property**
  多指同类事物所共有的特性，通常用复数。
  - n. 特性; 性质; 性能; 资产; 财产; 房地产

- **measurement**
  - n. 测量;度量;(某物的)尺寸，长度，数量

- **kind**
  - n. 同类的人(或事物);种类
  - adj. 体贴的;慈祥的;友好的;宽容的;客气请求或命令

- **majority**
  - n. 大部分;大多数

- **choose**
  - v. 选择;挑选;选取;宁愿;情愿;决定

- **enumerable**
  - adj. 可数的，可枚举的

- **enumerate**
  - n. v. 列举;枚举;罗列

- **bound**
  - adj. 一定会;很可能会;受(法律、义务或情况)约束(必须做某事);有义务(做某事);因…受阻(或不能正常工作)
  - v. 跳跃;形成…的边界(或界限)
  - n. 弹回;边界;界限;界线
- **boundary**
  - n. 边界;界限;分界线
- **bounce**
  - v. (使)弹起，弹跳;反射;(在…上)跳动，蹦
  - n. 弹跳;跳动;弹性;反弹力;活力;精力

- **streaming**
  - n. 串流;流式传播
  - v. 流;流动;流出;鱼贯而行;一个接一个地移动;飘动;飘扬

- **analyze**
  - v. 分析;解析;剖析

- **action**
  - n. 行动;行为过程;所做之事;行为;诉讼;起诉
  - v. 务必做，确保处理(某事)

- **as**
  - prep. 像; 如同; 作为; 当作
  - adv. (比较时用)像…一样，如同; (指事情以同样的方式发生)和…一样
  - conj. 当…时; 随着; 照…方式; 因为; 由于

- **field**
  - n. 领域; 田;地 ;牧场;(作某种用途的)场地;(覆盖…的或有…的)大片地方
  - v. 使参加竞选;使参加比赛;担任守队(队员);任守方;接，截，传(球)

- **procedure**
  - n. (正常)程序，手续，步骤;(商业、法律或政治上的)程序;手术

- **whole**
  - adj. 全部的;整体的;完全的;所有的;(强调大小或重要性)整个的;完整的;完好无损的
  - n. 整个;整体;全部;全体;所有

- **follow**
  - v. 跟随;跟着;(指时间或顺序)在…后发生，因…而发生;在…后做
- **following**
  follow的现在分词
  - adj. (时间上)接着的;下述的;下列的
  - n. (统称)拥护者，追随者;下述;下列;如下
  - prep. 在(某事)以后;由于
  - v. 跟随;跟着;(指时间或顺序)在…后发生，因…而发生;在…后做

- **switch**
  - n. (尤指突然彻底的)改变，转变;(铁路的)转辙器，道岔; (电路的)开关，闸，转换器
  - v. (使)改变，转变，突变;交换;掉换;转换;对调;调班;临时掉换工作时间

- **argument**
  - n. 争论;争吵;争辩;辩论;论据;理由;论点

- **fancy**
  - v. 想要;想做;爱慕(异性);自负;自命不凡
  - n. 想象的事物;想象(力);想要;爱好;花色小蛋糕
  - adj. 异常复杂的;太花哨的;精致的;有精美装饰的;绚丽的;花哨的;昂贵的;奢华的

- **primer**
  - n. 初级读本;入门书;识字课本;启蒙读本;底漆;底层涂料

- **want**
  - v. 要;想要;希望;需要;需要…在场
  - n. 需要的东西;想要的东西;缺少;缺乏;不足;贫穷;贫困;匮乏

- **state**
  - n. 状态;状况;情况;国家;州;邦
  - v. 陈述;说明;声明;规定;公布
  - adj. 国家提供(或控制)的;国事礼仪(或规格)的;州的;邦的

- **statement**
  - n. 声明;陈述;说明;说法;表白;表态;报告;结算单;清单;报表

- **both**
  - pron. 两者
  - adj. 双方
  - adv. (与复数名词连用)两个，两个都; 不仅…而且…; …和…都

- **by**
  - prep. 靠近; 在…旁边; 常置于表示被动的动词后，表示使为者; 表示方式
  - adv. 经过; 表示保留或保存时用; 短暂拜访

- **axis**
  - n. 轴(旋转物体假想的中心线);(尤指图表中的)固定参考轴线，坐标轴;对称中心线(将物体平分为二)

- **than**
  - prep./conj. (用以引出比较的第二部分)比;(比较数量、距离等)多于，小于，少于;(表示一事紧跟另一事发生)就

- **downside**
  - n. 缺点;不利方面

- **example**
  - n. 实例;例证;例子;典型;范例;样品;榜样;楷模;模范

- **copyright**
  - n. 版权;著作权
  - adj. 受版权保护的;未经准许不得复制的
  - v. 获得…的版权

- **cascade**
  - n. 级联; 阶梯; 倾泻; 流注
  - v. 串联; 奔流

- **slide**
  - v. (使)滑行，滑动;(使)快捷而悄声地移动;逐渐降低;贬值
  - n. 降低;跌落;衰落;(在冰上或光滑表面上)滑行，滑动;滑梯

- **set up**
  - 创建;建立;安排;组建;建起;设立;设置;安装，装配，调试（设备或机器）;立业;开业;创业;安（家）;开（店）;引起;引发;产生;诬陷;陷害;冤枉

- **briefly**
  - adv. 短暂地;暂时地;简短地;简要地

- **parameter**
  - n. 参数; 决定因素; 规范; 范围

- **then**
  - adv. 然后; 那么; 那时; 接着
  - adj. 当时(任职等)的

- **service**
  - n. 公共服务系统;公共事业;公共事业机构(或公司);服务性企业(或行业、业务)
  - v. 检修;维护;维修;保养;提供服务

- **summary**
  - n. 总结;概括;概要
  - adj. 总结性的;概括的;概要的;从速从简的

- **collate**
  - v. 核对，校勘，对照(不同来源的信息);整理(文件或书等)

- **condition**
  - n. 条件; 状态;状况;健康状况;(因不可能治愈而长期患有的)疾病
  - v. 训练;使习惯于;使适应;对…具有重要影响;影响(某事发生的方式);保持(头发或皮肤等的)健康;养护

- **connection**
  - n. (两种事实、观念等的)联系，关联; 联结;接通; 连接; 连接点

- **implementation**
  - n. 执行，履行;实施，贯彻;生效;完成; 工具;仪器;供给器具

- **order**
  - n. 顺序;次序;条理;治安;秩序;规矩
  - v. 命令;指挥;要求;订购;订货

- **chapter**
  - n. 章，篇，回; (人生或历史的)时期，时代，篇章
  - v. 把...分成章节

- **queue**
  - n. (储存的数据)队列; (人、汽车等的)队，行列
  - v. (人、车等)排队等候;(使)排队;列队等待

- **problem**
  - n. 棘手的问题;难题;困难;逻辑题;数学题
  - adj. 找麻烦的;成问题的;惹乱子的

- **calling**
  - n. 使命感;责任感;职业;事业
  - v. 给…命名;称呼;把…叫做;认为…是;把…看作;把自己称为;自诩

- **retrieve**
  - v. **检索数据**;取回;索回;扭转颓势;挽回;找回

- **relative**
  - adj. 相比较而言的;比较的;相对的;相关联的;相比之下存在(或有)的
  - n. 亲戚;亲属;同类事物

- **similar**
  - adj. 相像的;相仿的;类似的
  - n. 类似物;相像的人;相似物
- **similarly**
  - adv. 相似地;类似地;差不多地;同样;也

- **experience**
  - n. (由实践得来的)经验;实践;经历;阅历;(一次)经历，体验
  - v. 经历;经受;遭受;感受;体会;体验

- **each**
  - det./pron. (两个或两个以上的人或物中)各自，各个，每个

- **topic**
  - n. 话题;题目;标题

- **layout**
  - n. 布局;布置;设计;安排

- **module**
  - n. 模块;功能块;程序块;组件;配件

- **theme**
  - n. (演讲、文章或艺术作品的)题目，主题，主题思想;(乐曲的)主题，主旋律;(学生的)作文

- **case**
  尤指对某个人或群体造成影响的情形，通常用单数。
  - n. 具体情况;事例;实例;实情;事实;特殊情况

- **constraint**:
  - n. 限制;限定;约束;严管

- **cross**
  - n. 叉字形记号;十字形记号
  - v. 穿越;越过;横过;渡过;交叉;相交;使交叉;使交叠
  - adj. 恼怒的;十分愤怒的;生气的

- **own**
  - adj./pron. (用于强调)自己的，本人的;自己做的;为自己的
  - v. 拥有，有(尤指买来的东西);承认

- **eventually**
  - adv. 最后;终于

- **removed**
  - adj. 相异的;不同的
  - v. 移开;拿开;去掉

- **mode**
  - n. (设备的)模式，工作状态; 方式;风格;样式; (情感或行为的)状态，状况

- **article**
  - n. 文章; 论文; 物件; 报道;(协议、契约的)条款，项
  - v. 使受协议条款的约束;以协议（或契约）约束; 提出罪状（或指责）;签订协议

- **span**
  - n. 持续时间;范围;包括的种类;(桥或拱的)墩距，跨距，跨度
  - v. 持续;贯穿;包括(广大地区);涵盖(多项内容);横跨;跨越

- **business**
  - n. 商业;买卖;生意;商务;公事;营业额;贸易额;营业状况

- **modification**
  - n. 修改; 改进; 改变; 修饰; 限定; 缓和

- **platform**
  - n. 平台; 站台;月台;讲台;舞台
  - v. 把…放在台上;为…设（平）台;（在台上）演讲

- **given**
  - adj. 已经安排好的;规定的;指定的;所述的;特定的
  - prep. 考虑到;鉴于
  - n. 假设事实
  - v. 给;交给;赠送;赠与;送给;(为某人)提供，供给，供应

- **find**
  - v. 发现，碰到;找到;找回;(经寻找、研究或思考)发现，查明，找出，求得
  - n. 发现物，被发现的人(尤指有趣、有价值或有用者)

- **found**
  find的过去分词和过去式
  常指通过提供必要的资金创建城市、公司、学校等，含打下基础之意。
  - v. 创建，创办(组织或机构，尤指提供资金);建立，兴建(城镇或国家);把…基于;把…建立在

- **right**
  - adj. 正当;妥当;正确的;真正的;真实的;适当的;正好的;恰当的;右边的
  - adv. 正好;恰好;直接地;一直;径直;完全地;立即;马上;毫不耽搁
  - n. 正当;公正;正义;正确;正当的要求;权利;版权;发行权;右边;右派
  - v. 使回到正常位置;把…扶正;使…直立;改正;纠正;使恢复正常;向右
  - int. (表示同意或遵从)是的，好的;(引起注意，表示已作好准备或让别人做某事)嗨，喂;(要确保对方同意或明白时说)对不

- **static**
  - adj. 静止的;静态的;停滞的

- **same**
  - adj. 同一的;相同的;(与…)相同的，一模一样的
  - pron. (和…)同样的事物，相同的事物;(数目、颜色、大小、质量等)相同，一样;同一个人
  - adv. 同样

- **define**
  - v. 解释(词语)的含义;给(词语)下定义;阐明;明确;界定;画出…的线条;描出…的外形;确定…的界线

- **definition**
  - n. 清晰度; 定义; 释义，解释

- **import**
  - v. 导入; 进口;输入;引进;移入
  - n. 进口;输入的产品(或劳务); (产品、劳务的)进口，输入，引进; 重要性
- **export**
  - v. 导出; 出口;输出;传播，输出(思想或活动);移出;调出
  - n. 出口;输出;出口产品;输出品

- **correction**
  - n. 改正;纠正;修正;改正的行动(或过程);惩罚;处罚;惩治
  - int. (想纠正刚说过的话时用)改正，更正

- **document**
  - n. (计算机)文档;文件;公文;文献;证件
  - v. 记录，记载(详情);用文件证明(或证实)

- **documentation**
  - n. 证明文件;必备资料;文件记载;文献记录;归档

- **slash**
  - n. **斜杠;斜线号**;(用刀等)砍，劈;(长而窄的)伤口，切口，砍痕
  - v. (用利器)砍，劈;大幅度削减;大大降低

- **absolute**
  - adj. 绝对的;完全的;全部的;肯定的;无疑的;明确的

- **position**
  - n. 位置;地方;恰当位置;正确位置;放置方式
  - v. 安装;安置;使处于

- **line**
  - n. 线; 线条; 界线
  - v. (在某物的内部)形成一层;沿…形成行(或列、排)

- **underline**
  - v. 强调;凸显;在(词语等下)画线;画底线标出

- **decoration**
  - n. 装饰品;装饰图案;装饰风格

- **integrated**
  - adj. 各部分密切协调的;综合的;完整统一的
  - v. (使)合并，成为一体;(使)加入，融入群体

- **redistribute**
  - v. 重新分配

- **efficient**
  - adj. 高效的;有能力的

- **match**
  - v. 般配;相配;相同;相似;相一致;找相称(或相关)的人(或物);配对
  - n. 火柴;比赛;竞赛;敌手;旗鼓相当的人

- **sheet**
  - n. 床单;被单;一张(通常指标准尺寸的纸);薄片，薄板(多指正方形或长方形的)
  - v. 覆盖; 展开; 铺开

- **way**
  普通用词，可指做某事或达成某事的方法，也可指某事发生的方式。
  - n. 方法;手段;途径;方式;作风;风度;样子;(群体的)行为方式，生活方式，习俗
  - adv. 很远; 大量

- **symbol**
  - n. 象征;符号;代号;记号
  - vt. 用符号代表
- **symbolic**
  - adj. 作为象征的;使用象征的;象征主义的;具有象征意义的

- **equipment**
  - n. 设备;器材;配备;装备

- **view**
  - n. **视图**; (个人的)看法，意见，见解;态度;(理解或思维的)方法，方式;观看;看;视野;视线
  - v. 把…视为;以…看待;看;观看;(尤指)仔细察看

- **preview**
  - n. 预览; 预映; 预演; 预展; 预告
  - v. 为(影视节目)写预评; 概述; 扼要介绍

- **without**
  - prep. 没有;缺乏;不和…在一起;无…相伴;不用;不拿;不带
  - adv. 没有;缺乏

- **appear**
  - v. 显得;看来;出现;呈现;显现;起源;首次使用

- **growth**
  - n. 发育;成长;生长;增加;增长;增强;经济增长;经济发展

- **poster**
  - n. 海报; 招贴画;  巨幅装饰画; (在网络留言板上)发布消息的人，张贴信息的人

- **falling**
  - v. 下降; 落下;下落;掉落;跌落;突然倒下;跌倒;倒塌;下垂;低垂

- **reference**
  - n. 参考;查阅;提到;谈及;涉及;(帮助或意见的)征求，征询
  - v. 查阅;参考;给(书等)附参考资料

- **highlight**
  - v. 突出;强调;将(计算机屏幕的某区域)增强亮度;将(文本的某部分)用彩笔做标记;使醒目;挑染(将部分头发染成浅色)
  - n. 最好(或最精彩、最激动人心)的部分;挑染的头发;(图画或照片的)强光部分

- **enhance**
  - v. 增强;提高;增进;提高…的质量

- **enhancement**
  - n. 提高;增加;增强;优化处理;增强功能

- **entire**
  较正式用词，只作定语，一般只用于修饰单数名词（包括集合名词），强调团体、时间段、数量等的整体，含不能有所削减或增添之意，用于修饰某一具体事物时常可与 whole 换用。
  - adj. 全部的;整个的;完全的

- **quite**
  可直接修饰 like, enjoy, agree 之类动词和某些过去分词（位置在其之前），而 very 不可以。
  - adv. 很;相当;某种程度上;完全;十分;非常;彻底;在很大程度上;的确

- **control**
  - n. 控制权，支配权;控制(或操纵)能力;限制;限定;约束;管理;管制
  - v. 指挥;控制;掌管;支配;限制;限定;阻止蔓延(或恶化)

- **alert**
  - adj. 警觉的;警惕的;戒备的;意识到;注意到
  - v. 向…报警;使警觉;使警惕;使戒备;使意识到;使认识到
  - n. 警戒;戒备;警惕;警报

- **solid**
  - adj. 固体的;坚硬的;无空隙的;非中空的;实心的;结实的;坚固的;牢固的
  - n. 固体;立体图形

- **consider**
  - v. (尤指为作出决定而)仔细考虑，细想;认为;以为;觉得;体谅;考虑到;顾及

- **decimal**
  - adj. 十进位的;小数的
  - n. 小数

- **designate**
  - v. 命名;指定;选定，指派，委任(某人任某职);标明;标示;指明

- **convoluted**
  - adj. 极其复杂的;难以理解的;扭曲的;折叠的;盘绕的
  - v. 旋;卷绕;盘旋

- **complex**
  指各部分的内在关系复杂的。
  - adj. 复杂的;难懂的;费解的;复合的(指词根加有词缀或主句含有从句)
  - n. (类型相似的)建筑群;相关联的一组事物;不正常的精神状态;情结

- **complicate**
  - v. 使复杂化

- **interrupt**
  - v. 中断; 打断; 插嘴;打扰;打岔;使暂停;阻断，遮挡(连续线条、平面、景色等)

- **weight**
  - n. 重量;分量;砝码;重物
  - v. 在…上加重量;使负重;(用重物)固定;使加权

- **ability**
  普通用词，主要用于人，指在智力或体力上能够做某事的实际能力，常后接动词不定式或介词 in/for。
  - n. 能力;才能;本领;才智

- **opportunity**
  - n. 机会;时机

- **central**
  强调相比较而言更重要或更有影响力的。
  - adj. 最重要的;首要的;主要的;起支配作用的;有控制力的;在中心的;中央的

- **system**
  - n.系统;体系;制度;体制;(器官)系统

- **contain**
  - v. 包含;含有;容纳;控制，克制，抑制(感情);防止…蔓延(或恶化)

- **containment**
  - n. 控制;抑制;(对另一个国家力量的)遏制

- **trigger**
  - n. 起因，诱因; 触发器
  - v. 发动; 引起; 触发; 开动; 起动

- **kit**
  - n. 配套元件;成套工具;成套设备;全套衣服及装备
  - v. 装备

- **suit**
  - n. 套装;西装;西服
  - v. 适合;适宜;相配;有利于;合身

- **project**
  - n. 方案;工程;计划;生产(或研究等)项目
  - v. 规划;计划;拟订方案;预测;预计;推想;放映;投射;投影

- **cycle**
  - n. 循环;周期; 整套，整个系列(如机器的运转)
  - v. 使循环

- **allocation**
  - n. 分配;划;拨;拨的款项;拨给的场地;分配的东西

- **occupancy**
  - n. （房屋、土地等的）占用，使用，居住

- **inquiry**
  - n. 询问;查询;打听;(官方的)调查，查问;询问(或调查)过程

- **permission**
  - n. 准许;许可;批准;许可证;书面许可

- **highly**
  - adv. 很;非常;高标准地;高级地;

- **increase**
  指增加数目或数量。
  - v. (使)增长，增多;增加
  - n. 增长;增多;增加

- **form**
  - n. 表格;类型;种类;形式;外表;样子
  - v. (使)出现，产生;(使)形成;(使)成形，组成;制作

- **desire**
  - n. 愿望;欲望;情欲
  - v. 渴望;期望

- **lay**
  - v. (尤指轻轻地或小心地)放置，安放，搁;铺，铺放，铺设(尤指在地板上);(在某物上)摊开，涂，敷;用一层…覆盖
  - adj. 外行的;非专业的;缺少专门知识的

- **exclude**
  - v. 不包括;排除(…的可能性);把…排斥在外;不放在考虑之列;防止…进入;阻止…参加;认为…不可能

- **quarter**
  - n. 一刻钟;四等份之一;三个月时间;季度;季
  - v. 把…切成(或分成)四部分;给…提供食宿

- **conceivable**
  - adj. 可想象的;可信的

- **offset**
  - n. **偏移量**;平版印刷;抵消;补偿
  - v. 抵消;弥补;补偿

- **describe**
  - v. 描述;形容;把…称为;做…运动;画出…图形;形成…形状

- **distinct**
  - adj. 清晰的;清楚的;明白的;明显的;截然不同的;有区别的;不同种类的;确定无疑的;确实的;确切的

- **ease**
  - n. 容易;轻易;不费劲;舒适;安逸;自在;无忧无虑
  - v. 减轻;缓解;(使)小心缓缓地移动;(使)宽慰;使…容易些

- **effect**
  - n. 效果; 作用; 效应; 影响;结果;(个人)财产，所有物，财物
  - v. 引起;使发生;实现

- **virtual**
  - adj. 模拟的，虚拟的;很接近的;几乎…的;事实上的;实际上的;实质上的

- **seen**
  see的过去分词
  - v. 看见;见到;看出;看得见;看;观看
  - adj. 熟悉的，精通的，看得见

- **seeker**
  - n. 探针; 导引头; 探求者;搜索者;搜查人

- **structure**
  - n. 结构，构造，体系，机构体
  - v. 系统安排，使形成体系，精心组织

- **blank**
  - adj. 空白的;空的;无图画(或标记、装饰)的;没表情的;不理解的;不感兴趣的
  - n. (文件等的)空白处，空格;(记忆中的)空白，遗忘;空弹
  - v. 毫不理睬(某人);突然忘掉;突然思路模糊

- **flag**
  - v. 标示(重要处);疲乏;变弱;热情衰减
  - n. 旗;(体育运动的)信号旗，标志旗

- **drop**
  - v. (意外地)落下，掉下，使落下;(故意)降下，使降落;累倒;累垮
  - n. 滴;水珠;少量;微量;一点点;下降;下跌;减少

- **dual**
  - adj. 两部分的;双重的

- **enclosed**
  - adj. (用墙等)围住的，封闭的;随函附上的;附上的;与外界隔绝的
  - v. (用墙、篱笆等)把…围起来;围住;附入;随函(或包裹等)附上

- **append**
  - v. (在文章后面)附加，增补;追加

- **basic**
  - adj. 基本的;基础的;最简单的;初级的;初步的;必需的;基本需要的
  - n. 基础;基本;基本原则;基本原理;基本规律;要素;基础训练

- **cell**
  - n. 单元; 单元格;细胞，电池，牢房，基层组织

- **response**
  指口头或书面的答复，也指对某事的反应，常后接介词 to。
  - n. 反应;响应;(口头的或书面的)回答，答复

- **responsive**
  - n. 响应式
  - adj. 反应敏捷;反应积极;反应热烈的;热情的

- **respond**
  较正式用词，指以言语或行动作出回应，常后接介词 to/with。
  - v. 响应; 答复; 作出反应;反应灵敏;作出正确反应

- **request**
  - n. (正式或礼貌的)要求，请求;要求的事
  - v. (正式或礼貌地)请求，要求

- **query**
  - n. 疑问;询问;问号
  - v. 怀疑;表示疑虑;询问

- **come**
  - v. 来;来到;到达，抵达(某地);来做;来取;来拿

- **enable**
  -v. 开启，启用; 准许; 使能够;使有机会;使成为可能;使可行;使实现

- **operation**
  - n. 操作; 运算; 行动; 活动; 手术

- **erase**
  - v. 清除;消除;消灭;擦掉，抹掉(笔迹等)

- **escape**
  - v. (从监禁或管制中)逃跑，逃走，逃出;(从不愉快或危险处境中)逃脱，摆脱，逃避;避开，避免(不愉快或危险的事物)
  - n. 逃跑;逃脱;逃避;逃避现实;解脱;消遣;漏出，逸出，渗出(量)

- **escaped**
  - adj. 逃跑了的
  - v. (从监禁或管制中)逃跑，逃走，逃出;(从不愉快或危险处境中)逃脱，摆脱，逃避;避开，避免(不愉快或危险的事物)

- **explain**
  - v. 解释;说明;阐明;说明(…的)原因;解释(…的)理由

- **exist**
  - v. 存在;实际上有;(尤指在困境或贫困中)生活，生存

- **exit**
  - v. 出去;离去;退场;退出(计算机程序)
  - n. 出口;通道;退出;离去;(尤指演员)退场

- **toast**
  - n. 烤面包片;吐司;干杯;祝酒;敬酒;(在某领域)广受赞誉的人，有口皆碑的人
  - v. 为…举杯敬酒;为…干杯;烤(尤指面包);把…烤得焦黄;烤火;取暖;使暖和
  - [计] Android中的Toast是一种简易的消息提示框。

- **rank**
  - v. 排列;使排成行;把…分等级;属于某等级
  - n. (尤指较高的)地位，级别;军衔;军阶;警衔;排名;等级
  - adj. 难闻的;恶臭的;(强调质量、状况等)极端的，糟糕的;疯长的

- **pointer**
  - n. 指针; 指标; 指示器; 提示;建议;标志;迹象;兆头;动向

- **balance**
  - n. 均衡;平衡;均势;平衡能力;余额
  - v. 相抵;抵消;使(在某物上)保持平衡;立稳;同等重视(相对的两个事物或方面)

- **counterproductive**
  - adj. 产生相反效果;事与愿违;适得其反

- **spread**
  - n. 传播;散布;扩展;蔓延;广泛;多样;抹在面包上的东西
  - v. 展开;打开;摊开;使散开;张开;伸开

- **developed**
  - adj. 发达的;高度发展的;先进的;成熟的
  - v. 开发;研制;(使)成长，发展，壮大

- **search**
  - n. 搜索;搜寻;搜查;查找;检索
  - v. 搜索;搜寻;搜查;查找;搜身

- **last**
  - det. 最后的;最末的;末尾的;最近的;上一个的;仅剩下的;最终的
  - adv. 最后;最终;终结;最新;最近;上一次
  - n. 最后来的人(或发生的事);仅剩下的部分(或事项)
  - v. 持续;继续;延续;继续存在;持续起作用;持久

- **column**
  - n. (书、报纸印刷页上的)栏目;列;分栏;柱; (通常为)圆形石柱;纪念柱;圆柱状物

- **fetch**
  - v. (去)拿来;(去)请来;售得，卖得(某价)

- **force**
  - n. 武力;暴力;力量;强大效力;巨大影响
  - v. 强迫，迫使(某人做某事);用力，强行(把…移动);使发生(尤指趁他人尚未准备)

- **foreign**
  - adj. 外国的;涉外的;外交的;非典型的;陌生的

- **grant**
  - v. (尤指正式地或法律上)同意，准予，允许;(勉强)承认，同意
  - n. 授予; 给予; 同意

- **priority**
  - n. 优先权;优先事项;最重要的事;首要事情;优先;重点;(车辆的)优先通行权

- **ignore**
  - v. 忽视;对…不予理会;佯装未见;不予理睬

- **insensitive**
  - adj. (对他人的感受)未意识到的，漠不关心的;(对变化)懵然不知的，麻木不仁的;(对某事物)无感觉，无反应

- **sensitive**
  - adj. 感觉敏锐的;体贴的;体恤的;善解人意的;艺术感觉好的;有悟性的;易生气的;易被惹恼的;神经过敏的
  - n. 敏感的人

- **join**
  - v. 参加;加入;连接;接合;联结;结合;联合;汇合;成为…的一员
  - n. 连接处;接合点

- **bubble**
  - n. 泡;气泡;肥皂泡;(欲表达的)一点感情
  - v. 起泡;冒泡;(移动时)发出冒泡的声音;洋溢着(某种感情)

- **submit**
  - v. 提交，呈递(文件、建议等);顺从;屈服;投降;不得已接受;表示;认为;主张;建议

- **common**
  - adj. 常见的;通常的;普遍的;共有的;共享的;共同的;普通的;平常的;寻常的;平凡的
  - n. 公共用地;公地;(学校、大学等的)学生公共食堂

- **opacity**
  - n. 不透明度，不透明性;模糊;费解;难懂

- **kill**
  - v. 杀死;弄死;导致死亡;毁灭;破坏;扼杀;使停止;使痛苦;使疼痛;使受折磨
  - n. 杀死，捕杀(尤指动物);被捕杀的动物;猎物

- **leading**
  - n. 行距(相邻两个文本行之间的距离)
  - adj. 最重要的;一流的;(赛跑或比赛中)领先的，最前的
  - v. 带路;领路;引领;(与…)相连，相通;通向;通往

- **limit**
  指在时间、数量、水平等方面加以限制，侧重事物的限度。
  - n. 限度;限制;极限;限量;限额;(地区或地方的)境界，界限，范围
  - v. 限制;限定;限量;减量

- **restrict**
  指控制某事物的大小、数量或范围，侧重限制行为。
  - v. 限制，限定(数量、范围等);束缚;妨碍;阻碍;(以法规)限制

- **stamp**
  - n. 邮票;印;章;戳;印记;戳记
  - v. 跺(脚);重踩;重踏;迈着重重的步伐走;在…上盖(字样或图案等);把(字样或图案等)盖在…上

- **lock**
  - v. (用锁)锁上;被锁住;把…锁起来;(使)固定，卡住，塞住
  - n. 锁;车锁;制动器;锁定器;制轮楔;(机器部件等的)锁定

- **loop**
  - n. 循环语句; 循环过程; 环路; 循环; 环状物;圆圈;(绳、电线等的)环，圈
  - v. 使成环;使绕成圈;成环形运动

- **low**
  - adj. 低的;矮的;离地面近的;在底部的;近底部的
  - adv. 低;向下;不高;在靠近…底部的位置;向…底部;低于通常(或期望)的水平
  - n. 低水平;低点;低数目;(一生或事业中的)艰难时期，低谷;低气压区

- **medium**
  - adj. 中等的;中号的
  - n. (传播信息的)媒介;手段;工具;方法;(文艺创作中使用的)材料，形式

- **micro**
  - adj. 微型的

- **tiny**
  - adj. 极小的;微小的;微量的

- **commit**
  - v. 做出(错或非法的事);犯(罪或错等);自杀;承诺，保证(做某事、遵守协议或遵从安排等)
  - **commit message** : 提交信息

- **fork**
  - n. (道路、河流等的)分岔处，分流处，岔口，岔路;餐叉;叉(挖掘用的园艺工具)
  - v. 分岔;岔开两条分支;走岔路中的一条;叉运

- **issue**
  - n. 重要议题;争论的问题;(有关某事的)问题，担忧;一期;期号
  - v. 宣布;公布;发出;(正式)发给，供给;(尤指通过正式文件)将…诉诸法律

- **natural**
  - adj. 自然的;天然的;正常的;意料之中的;天生的;本能的;与生俱来的
  - n. 有天赋的人;擅长做某事的人;本位音，还原音，本位号(书写符号为 ♮)

- **bin**
  - n. 垃圾箱;(有盖)大容器，箱，柜
  - v. 扔掉;丢弃

- **optimize**
  - v. 优化，使最优化;充分利用

- **out**
  - adv./prep. (从…里)出来;不在家;不在工作地点;外出;出去;离开(某地)边缘
  - n. 回避的方法;托词;出路
  - v. 揭露

- **outer**
  - adj. 外边的;外表的;远离中心的;外围的

- **precision**
  - n. 精确;准确;细致

- **primary**
  指在重要性方面占据首位的，通常作定语。
  - adj. 主要的;最重要的;基本的;最初的;最早的;初等教育的;小学教育的

- **primarily**
  - adv. 主要地;根本地

- **purge**
  - v. 清除，清洗(组织中的异己分子);净化(心灵、风气等);涤荡(污秽)
  - n. (对异己的)清洗，清除，排除

- **real**
  - adj. 真实的;实际存在的;非凭空想象的;真的;正宗的;非假冒的;非人工的;真正的;确实的
  - adv. 非常;很
  - n. 实在;现实;实数

- **push**
  - v. 推动(人或物); 压入; 推送; 推移动(身体部位);推进(道路);挤开;推动;促使(达到某程度或状态)
  - n. 推;搡;进攻;攻势;挺进;矢志的追求;坚定的努力

- **repository**
  - n. 存储库;版本库;仓库;贮藏室;存放处;学识渊博的人;智囊;知识宝典

- **transparent**
  - adj. 透明的;清澈的;易识破的;易看穿的;显而易见的;易懂的

- **release**
  - v. 释放;放出;放走;放开;松开;使自由移动;发泄;宣泄
  - n. 释放;获释;出院;公开;发行;发布;新发行的东西

- **repeat**
  - v. 重复;重说;重做;重新推出;重复发生;再次发生
  - n. 重播的电视(或广播)节目;重演的事物;重复的事件;重复段;反复部分

- **require**
  - v. 需要;依靠;依赖;使做(某事);使拥有(某物);(尤指根据法规)规定

- **revoke**
  - v. 取消;废除;使无效

- **schema**
  - n. (计划或理论的)提要，纲要

- **separator**
  - n. 分离器;分选机

- **show**
  - v. 表明;证明;给…看;出示;展示;(通过示范)教，解说;演示
  - n. 演出;歌舞表演;(电视或广播)节目;展览;展览会

- **spatial**
  - adj. 空间的

- **instance**
  指某个特定情况的例子。
  - n. 例子;事例;实例
  - v. 举…为例

- **chain**
  - n. 链子;链条;锁链;一系列，一连串(人或事);连锁商店
  - v. 用锁链拴住(或束缚、固定)

- **swap**
  - v. 交换(东西);交换(工作);用…替换;把…换成;掉换
  - n. 交换;掉换;交换物;被掉换者

- **sweep**
  - v. 扫;打扫;清扫;扫去;清除;(迅猛地)推送，吹走，冲走，带走
  - n. 扫;打扫;清扫;挥动

- **component**
  - n. 组成部分;成分;部件
  - adj. 成分的;组成的;合成的;构成的

- **composition**
  - n. 成分;构成;组合方式;(音乐、艺术、诗歌的)作品;作曲;创作;排版

- **context**
  - n. 上下文;(事情发生的)背景，环境，来龙去脉;语境

- **ceil**
  - v. 向上取整;装天花板;装壁板;装隔板

- **material**
  - n. 布料;材料;原料;(某一活动所需的)材料
  - adj. 实际的(非精神需求的);物质的;客观存在的;重要的;必要的

- **exception**
  - n. **异常**; 一般情况以外的人(或事物);例外;规则的例外;例外的事物

- **warn**
  - v. 提醒注意(可能发生的事);使警惕;劝告(使有所防备);警告;告诫
- **warning**
  warn的现在分词
  - n. (就可能发生的意外等提出的)警告，警示;先兆;(就将要遭受的处罚等提出的)警告，警戒
  - v. 提醒注意(可能发生的事);使警惕;劝告(使有所防备);警告;告诫
  - adj. 警告的;告诫的;引以为戒的

- **term**
  - n. 词语;术语;措辞;学期(尤用于英国，学校一年分三个学期);期;期限;任期
  - v. 把…称为;把…叫做

- **undo**
  - v. 打开;解开;拆开;消除，取消，废止(某事的影响);打败;挫败

- **union**
  - n. 协会;联合会;会社;俱乐部;同盟;联盟;联邦

- **unique**
  - adj. 唯一的;独一无二的;独特的;罕见的;(某人、地或事物)独具的，特有的

- **unlock**
  - v. (用钥匙)开…的锁;发现;揭示;揭开

- **unsigned**
  - adj. 没签名的;未签约的

- **trailing**
  - v. (被)拖，拉;(尤指跟在他人后面)疲惫地走，没精打采地慢走，磨蹭;(在比赛或其他竞赛中)落后，失利，失败

- **variable**
  - n. 变量;可变情况;可变因素
  - adj. 多变的;易变的;变化无常的;可更改的;可变的

- **fill**
  - v. (使)充满，装满，注满，填满;堵塞，填补(洞、孔);使充满(感情)
  - n. 填满…的量;足够…的量;吃饱的量;喝足的量

- **wrap**
  - v. 包，裹(礼物等);用…包裹(或包扎、覆盖等);用…缠绕(或围紧)
  - n. (女用)披肩，围巾;包裹(或包装)材料;(拍摄电影时)完成拍摄，停机

- **wrapper**
  - n. 封装器; 包装; 包装器; 包装纸; 包装材料

- **network**
  - n. 网络;网状系统;关系网;人际网;相互关系(或配合)的系统;(互联)网络
  - v. 将…连接成网络;联播;建立工作关系

- **source**
  - n. 来源;出处;信息来源;原始资料;起源;根源;原因
  - v. (从…)获得

- **resource**
  - n. 资源;财力;有助于实现目标的东西;资料;勇气;才智;谋略
  - v. 向…提供资金(或设备)

- **timeline**
  - n. 时间线，时间轴

- **profile**
  - n. 概述;简介;印象;侧面轮廓;形象;面部的侧影
  - v. 扼要介绍;概述;写简介

- **emulation**
  - n. 仿真(技术);模仿(拟);竞争;效仿

- **paint**
  - v. 把…描绘成;用颜料画;在…上刷油漆
  - n. 油漆;油漆涂层;绘画颜料

- **rectangle**
  - n. 长方形;矩形

- **layer**
  - n. 层;图层;表层;层次;阶层
  - v. 把…分层堆放;图层操作

- **composite**
  - adj. 合成的;混成的;复合的
  - n. 合成物;混合物;复合材料

- **listener**
  - n. 监听器;监听;监听程序;侦听;听众

- **storage**
  - n. 贮存，贮藏(空间);存储(方式);付费托管

- **application**
  - n. 应用程序;申请;请求;申请书;申请表;应用;用法;涂抹;敷用;施用

- **frame**
  - n. 帧;框架;构架，支架，骨架;眼镜框
  - v. 给…做框;给…镶边;作伪证陷害;制订;拟订

- **understanding**
  - n. 理解;领悟;了解;(非正式的)协议;谅解;体谅
  - adj. 善解人意的;富有同情心的;体谅人的
  - v. 懂;理解;领会;了解;认识到;明了;谅解;体谅

- **visitor**
  - n. 游客;来访者;访问者;参观者

- **impossible**
  - adj. 不可能存在(或做到)的;不可能的;难处理的;很难对付的;(似乎)不可能的事
  - n. 不可能;不可能的事

- **adjust**
  指稍微调整以适应特定工作或新的情况，调整幅度没有 adapt 大，常后接介词 to。
  - v. 调整;调节;校正;适应;习惯;整理

- **strip**
  - n. (纸、金属、织物等)条，带;(陆地、海域等)狭长地带;带状水域;队服
  - v. 脱光衣服;脱掉大部分衣服;扒光…的衣服;除去，剥去(一层);(尤指)剥光

- **filmstrip**
  - n. 幻灯片

- **device**
  普通用词，可指代任何具有某一特定用途的物体或器具;表示“用于…的装置”时，常后接介词 for。
  - n. 装置;仪器;器具;设备;炸弹;爆炸性武器;爆炸装置;手段;策略;方法;技巧

- **shadow**
  - n. 阴影;影子;昏暗处;背光处;阴暗处;少许;些微;一丁点
  - v. 跟踪;盯梢;跟随…实地学习(或参观);在…上投下(或覆盖)阴影

- **inspect**
  - v. 检查;查看;审视;视察

- **preference**
  - n. 偏爱;爱好;喜爱;偏爱的事物;最喜爱的东西

- **pack**
  指包在一起的东西，或一般为纸质的小盒。
  - v. 收拾(行李);装(箱);包装;包裹;(在四周填入软料以)包装(易损物品)
  - n. (商品的)纸包，纸袋，纸盒;(一起供应的)全套东西;一捆，一包(尤指适于携带的东西)

- **package**
  多指通过邮局、快递公司等寄送的包裹;也指装食物等的纸质或塑料容器。
  - n. 软件包，程序包; 包裹;盒;袋;包装好的东西
  - v. 将…包装好;包装成;使改头换面;把…装扮为

- **binding**
  - adj. 必须遵守的;有法律约束力的
  - n. 绑定;(书籍的)封皮;镶边;绲边;(滑雪板的)滑雪鞋固定装置
  - v. 捆绑;系;(用长布条)缠绕;(使)联合在一起，结合

- **prologue**
  - n. 序言;序幕;开场白

- **attachment**
  - n. 附件，附加装置，附属物;依恋;爱慕;信念;信仰;忠诚;拥护

- **attribute**
  - n. 属性;性质;特征;标志;象征;定语
  - v. 把…归因于;认为…是由于;认为是…所为(或说、写、作)

- **initiator**
  - n. 发起人;创始人

- **snapshot**
  - n. 快照; 数据快照; 简介; 简要说明
  - vt. 给…拍快照，拍快照

- **heap**
  通常指把东西杂乱地堆集在一起，不强调整齐。
  - n. (凌乱的)一堆;许多;大量
  - v. 堆积(东西);堆置;在…上放很多(东西);对(某人)大加赞扬(或批评等)

- **comparison**
  - n. 比较;对比;相比

- **breakpoint**
  - n. 断点，转折点，拐点

- **statistic**
  - n. 统计数字;统计资料;统计学;(一项)统计数据

- **scenario**
  - n. 场景;设想;方案;预测;(电影或戏剧等的)剧情梗概

- **palette**
  - n. 调色板;(画家使用的)主要色彩，主色调

- **fragment**
  - n. 碎片;片段;分段;片断;断章
  - v. 碎片化

- **blur**
  - n. (移动的)模糊形状;模糊的记忆
  - v. (使)变得模糊不清;(使)视线模糊;(使)看不清;(使)难以区分

- **side**
  - n. (由想象的中线分出的)一边，一侧;(事物左方或右方的) 一旁，一边;侧面
  - v. 支持，偏袒

- **capture**
  - v. 捕获;俘虏;俘获;用武力夺取;攻取;攻占;夺得;赢得;争得
  - n. (被)捕获;(被)俘获

- **dash**
  - n. 破折号; 猛冲;突进;急奔;匆忙;匆促;仓促;少量，少许(添加物)
  - v. 急奔;急驰;猛冲;猛掷;猛击;猛撞

- **dashboard**
  - n. 控制面板; 仪表盘; 仪表板; 面板

- **scale**
  - n. (尤指与其他事物相比较时的)规模，范围，程度;等级;级别;等级体系;比例尺;鳞;秤
  - v. 攀登;到达…顶点;去鳞;刮除牙石

- **scalable**
  - n. 可扩展; 可扩展性; 可升级的; 可伸缩的; 可攀登的

- **alternate**
  - adj. 交替的;轮流的;间隔的;每隔(…天等)的
  - v. 使交替;使轮流;交替;轮流
  - n. 代替者;代理人;候补者

- **direction**
  - n. 方向;方位;趋势;动向;方面

- **prompt**
  - n. 提示符;温馨提示;(给演员的)提词，提示
  - adj. 立即;迅速的;及时的;敏捷的;准时的
  - v. 促使;导致;激起;鼓励，提示，提醒(某人说话);给(演员)提词
  - adv. 准时地

- **execute**
  - v. 实行;执行;实施;成功地完成(技巧或动作);处决，处死

- **integration**
  - n. 集成;一体化;结合;整合

- **animate**
  - v. 动画绘制; 把…制作成动画片;使具活力;使生气勃勃
  - adj. 动画效果; 有生命的;有活力的;有生气的

- **strategy**
  - n. 策略;计策;行动计划;策划;规划;部署;统筹安排;战略;战略部署

- **association**
  指有共同志向的人联合起来成立的正式组织。
  - n. 关联;交往;联想;联系;协会;社团;联盟;联合;合伙

- **aggregation**
  - n. 聚集，集合，聚集体;集合体;聚合作用;凝聚;聚集作用;总量

- **dependency**
  - n. (尤指不正常或不必要的)依靠，依赖，依赖关系; 依赖项; 附属国;附属地

- **extend**
  - v. 扩展;延长;扩大;使延期;使伸长;扩大…的范围(或影响)

- **extension**
  - n. 扩大;延伸;分机;延期;增加的房间;扩建部分

- **mend**
  多指缝补衣服，有时也指修理破损或有毛病的物件。
  - v. 修理;修补;缝补;织补;弥合(分歧);解决(争端)
  - n. 修补;好转;痊愈

- **radius**
  - n. 半径(长度);半径范围;周围;桡骨

- **radial**
  - adj. 径向的;半径（状）的;放射状的;辐射状的

- **gradient**
  - n. 渐变色; 渐变; 坡度，斜率，倾斜度;变化率，梯度变化曲线

- **linear**
  - adj. 线性;线的;直线的;线状的;长度的

- **angle**
  - n. 角;斜角;角度
  - v. 斜移;斜置;从(某角度)报道;以(某观点)提供信息;垂钓;钓鱼

- **collapse**
  - n. 突然失败，倒闭，崩溃(如机构、生意或行动的);(突然的)倒塌，塌陷，垮掉;病倒;(因病或体弱的)昏倒，晕倒
  - v. (突然)倒塌，坍塌;(尤指因病重而)倒下，昏倒，晕倒;(尤指工作劳累后)坐下，躺下放松

- **alpha**
  - n. 通道; 阿尔法; 透明度

- **saturation**
  - n. 饱和;饱和状态;饱和度;色饱和度

- **lightness**
  - n. 明亮; 轻; 轻浮; 轻松; 明度

- **transform**
  - v. 转换; 变换; 转变; 改造; 改变; 变形
  - n. 变换式;转换句;转换规则

- **translate**
  - v. 平移; 转换; 协议转换信息; 翻译;译;被翻译;被译成;(使)转变，变为

- **transport**
  - n. 交通运输系统;交通车辆;运输工具;旅行方式;运输;输送;搬运
  - v. (用交通工具)运输，运送，输送;(以自然方式)运输，传播;使产生身临其境的感觉

- **rotate**
  - v. (使)旋转，转动;(工作)由…轮值;(人员)轮换，轮值

- **skew**
  - n. 斜角;倾斜;偏见;偏态;偏斜性
  - adj. 偏的;斜的;歪的;异面的;偏态的;不在一个平面的
  - v. 歪曲;曲解;使不公允;影响…的准确性;偏离;歪斜

- **indent**
  - v. 将(印刷或书写的行)缩进，缩格，缩排
  - n. 订单;订购

- **drag**
  - v. 拉; 拽; 拖，拖放; 故意提起; 缓慢且单调乏味地过去;抽;吸;拖垮;抓
  - n. 阻力; 拖;曳;拉

- **trace**
  指某人、某物曾经出现或存在过的迹象。
  - v. 追踪;追溯;查出;找到;发现;追究;描绘(事物的过程或发展);追述;记述
  - n. 痕迹;遗迹;踪迹;微量;少许;描记图;轨迹;迹线;扫描线

- **degradation**
  - n. 退化;降级;堕落;落泊，潦倒(的境况);毁坏，恶化(过程)

- **session**
  - n. **会话;登陆**; 会议;专项活动时间;学年;会期

- **density**
  - n. 密度;关键词密度; 不透性;不透明度;暗度;信息密度; 浓度

- **prominency**
  - n. 突出性; 突起

- **filter**
  - v. 过滤;(用程序)筛选;缓慢（或少量）地通过
  - n. 筛选(过滤)程序;过滤器;滤光器;滤声器;滤波器

- **propagation**
  - n. 传播;增殖;繁殖;宣传;遗传;蔓延

- **delegate**
  - v. 授权; 授予; 代理; 委托; 委任…为代表; 任命
  - n. 代表;会议代表;委员会成员

- **reset**
  - v. 重新设定;重新设置;还原;复位; 重置

- **detach**
  - v. 分离; 拆卸;(使)分开，脱离;挣脱;摆脱;离开;派遣;分遣;分派

- **protocol**
  - n. 通讯协定; 网络协议; 协议; 草案; 礼仪; 外交礼节; 议定书; (协议或条约的)附件

- **encapsulate**
  - v. 封装; 压缩; 概括; 简要描述; 为（软件;硬件）提供接口

- **route**
  指从某处到另一处的路线，或公共汽车、火车、轮船、飞机等的固定路线或航线。
  - n. 路由; 路线; 航线; 行程; 路径; 道路;公路;铁路;小道
  - v. 沿特定路线发送;沿特定方向移动
- **routing**
  - n. 路由; 路由选择; 布线
  - vt. 按某路线发送;给…规定路线

- **segment**
  - n. 段; 线段; 数据段; 部分;份;片; (柑橘、柠檬等的)瓣;弓形;圆缺
  - v. 分割;划分

- **negotiation**
  - n. 谈判;磋商;协商

- **challenge**
  - n. 挑战;艰巨任务;挑战书;(比赛等的)邀请，提议;质询;质疑;提出异议
  - v. 对…怀疑(或质疑);拒绝接受;向(某人)挑战;(尤指在对方不情愿时)强烈建议(某人做某事);考查…的能力;考验…的技巧

- **host**
  - n. 主机; 主人;东道主;主办国(或城市、机构);(电视或广播的)节目主持人
  - v. 主办，主持(活动);主持(电视或广播节目等);作为主人组织(聚会);做东

- **socket**
  - n. (电源)插座;(电器上的)插口，插孔，管座;托座;孔穴;窝;槽;臼
  - vt. 把…装入插座;给…配插座

- **attack**
  - n. 袭击;攻击;(口头和书面的)抨击
  - v. 袭击;攻击;(在战争等中使用武器)进攻;抨击;严厉批评

- **secure**
  - adj. 安心的;安全的;有把握的;可靠的;牢靠的;稳固的;稳妥的
  - v. (尤指经过努力)获得，取得，实现;拴牢;扣紧;关严;保护;保卫;使安全

- **dynamic**
  - adj. 动态的;不断变化的;有活力的;力度变化的;相对;推动的;动力的
  - n. 动态; 动力

- **injection**
  - n. 注射;注入;射入轨道;入轨;注射剂;针剂;内射

- **traverse**
  - v. 横过;横越;穿过;横渡
  - n. (在陡坡上的)侧向移动，横过，横越;可横越的地方

- **gist**
  - n. 要点;主旨;大意

- **deploy**
  - v. 部署;利用;展开;部署行动;有效使用

- **master**
  - n. 主人;专家;硕士;主管;负责人;原版;原件
  - adj. 精通的;主要的;技术熟练的
  - v. 精通;掌握;控制;战胜;克服;制作…母版

- **valid**
  - adj. (法律上)有效的;(正式)认可的;符合逻辑的;合理的;有根据的;确凿的;有效的;系统认可的

- **invalid**
  - adj. (法律上或官方)不承认的;无效的;无充分事实的;站不住脚的;不能识别的
  - n. 病弱者;久病衰弱者
  - v. (因伤病)令…退役

- **validate**
  - v. 验证;证实;确证;使合法有效;宣布合法有效

- **milestone**
  - n. 重要事件;重要阶段;转折点;里程碑

- **merge**
  - v. (使)合并，结合，并入;相融;融入;渐渐消失在某物中

- **pulse**
  - n. 脉搏;脉冲;脉率;强劲的音乐节拍
  - v. 搏动;跳动;震动;洋溢着;充满(激情等)

- **sprint**
  - v. 冲刺
  - n. 冲刺;短跑;短距离比赛

- **license**
  - v. 批准;许可
  - n. 执照，许可证;特许

- **stage**
  - n. (发展或进展的)时期，阶段，状态;段;步，步骤;舞台
  - v. 上演;举办;举行;组织;筹划;使发生;使出现

- **terminal**
  - n. 终端;终端机;航空站;航空终点站;(火车、公共汽车或船的)终点站
  - adj. 晚期的;不治的;致命的;患绝症的;不可救药的;无可挽回的

- **vector**
  - n. 矢量; 矢量图; 向量;(传染疾病的)介体;航线
  - v. 引导;引向目的地

- **rendering**
  - v. 渲染
  - n. 演奏;表演;墙壁抹灰;给予;付给;交出;放弃;翻译;译文

- **graphics**
  - n. 图样;图案;绘图;图像

- **architecture**
  - n. 计算机（或计算机系统）的概念结构; 结构; 架构 ; 体系结构; 建筑风格;建筑术;建筑业

- **widget**
  - n. 小工具; 小部件; 窗口小部件; 桌面小程序; 小装置

- **stroke**
  - n. 行程; 冲程;敲;打;击;打击;轻抚;来回运动;扑打;突然发作;中风
  - v. 轻抚;击;抽;在…上轻轻涂抹;讨好;奉承

- **interface**
  - n. (人机)界面(尤指屏幕布局和菜单);接口;接口程序;连接电路;(两学科、体系等的)接合点，边缘区域
  - v. (使通过界面或接口)接合，连接

- **expire**
  - v. 失效;到期;成为无效;终止;逝世

- **role**
  - n. 角色;作用;任务;职责;影响程度

- **prepend**
  - vt. 预先考虑;预置;前置;预追加;预先准备

- **spoof**
  - n. (对电影、电视节目等的)滑稽模仿
  - v. 滑稽地模仿(电影、电视节目等);(冒用他人电邮地址)发送电邮;发送仿真电邮;电邮欺骗

- **thumbnail**
  - n. 缩略图;短文;概要;简述;拇指甲;拇指甲般的小东西

- **glyph**
  - n. 象形文字; 字形; 标志符号

- **breadcrumb**
  - n. 面包屑导航; 面包屑式; 面包屑

- **pane**
  - n. 窗格; 窗玻璃片; 窗玻璃

- **condense**
  多指将讲话、文章等压缩，常与介词 into 连用
  - v. 简缩，压缩(文字、信息等);(由气体)冷凝;(使气体)凝结;(使)浓缩，变浓，变稠

- **badge**
  由金属或其他材料制成，表明身份、职衔、所支持的团体等
  - n. 徽章;奖章;(制服上的)标记，标识; 证章;标志;象征

- **carousel**
  - n. 轮播;旋转木马;行李传送带

- **affix**
  - n. 词缀
  - v. 贴附;粘上;贴上;附上;使固定

- **placeholder**
  - n. 占位符;占位成分

- **compile**
  - v. 编译; 汇编; 编纂;收集;累积

- **expanded**
  - v. 扩展的; 展开的;扩大，增加，增强(尺码、数量或重要性);扩展，发展(业务)

- **compact**
  - adj. 小型的;袖珍的;紧凑的;体积小的;紧密的;坚实的
  - n. 小汽车;带镜小粉盒;协定;协议;契约;合约
  - v. 把…紧压在一起(或压实)

- **nest**
  - v. **嵌套**(信息);筑巢;巢居
  - n.鸟巢;鸟窝;巢穴;窝;藏匿处;秘密窝点

- **nested**
  nest的过去分词和过去式
  - vt. 嵌套
  - adj. 嵌套的

- **compressed**
  - adj. 压缩的

- **dimension**
  - n. 维度; 体积; 方面;尺寸;规模;程度;范围
  - v. 将…切削成特定尺寸;在（图表）上标出尺寸

- **lottery**
  - n. 彩票; 抽奖; 开奖

- **zoom**
  - v. 缩放; 变焦; 疾行;进行变焦摄影;急遽上升;猛涨;猛增;使（镜头或摄影机）推近
  - n. 变焦摄影; (车辆等)疾驰的声音
- **zooming**
  - v. 快速移动;迅速前往;急剧增长;猛涨

- **fluid**
  - n. 流体;气体;液体
  - adj. 能流动的;易流动的;流畅的;不固定的;不稳定的;易变的;优美的;液压传动的;液力传动的

- **wobble**
  - v. 摆动;(使)摇摆，摇晃;一摇一摆地走;犹豫不决;信心动摇
  - n. 摇晃;犹豫不决;信心动摇;松动

- **flip**
  - v. (使)快速翻转，迅速翻动;按(开关);按(按钮);开(或关)(机器等);(用手指)轻抛，轻掷
  - n. 轻抛;捻掷;空翻;草草翻阅
  - adj. 无礼的;轻率的;冒失的

- **hinge**
  - n. 枢纽;转轴;铰链;合叶
  - v. 给(某物)装铰链

- **emphasis**
  指尽力突出的重点或重要性。
  - n. 强调;重视;重要性;(对某个词或短语的)强调，加重语气，重读

- **syntax**
  - n. 句法;语法;句法规则;语构

- **interactive**
  - adj. 交互式的;互动的;合作的;相互影响的;互相配合的

- **bloated**
  - adj. 膨胀的;肿胀的;臃肿的;饮食过度的;胃胀的
  - v. (使)膨胀，肿胀

- **gap**
  - n. 差距;隔阂;开口;豁口;缺口;裂口;间断;间隔;间隙;分歧
  - vi. 造成缝隙;使成缺口;使豁裂豁开;张开;有缺口;露出裂口

- **align**
  - v. 对齐，排整齐;对齐方式;调整;校准;(尤指)使成一条直线;使一致

- **justify**
  - v. 两端对齐;使每行排齐;排列整齐;证明…正确(或正当、有理);对…作出解释;为…辩解(或辩护)

- **braille**
  - n. 盲文; 盲字; 盲文系统

- **slowly**
  - adv. 迟缓地；缓慢地

- **slower**
  slow的比较级
  - adv. 慢速地;缓慢地
  - adj. 缓慢的;迟缓的;耗时的;慢的;慢速的

- **lesser**
  - adj. 较小的;较少的;次要的

- **preceding**
  - adj. 在前的;上述的;前述的
  - vt. 先于，优于，在…之前
  - vi. 领先;在前面

- **demonstrate**
  - v. 证明;证实;论证;说明;表达;表露;表现;显露;示范;演示

- **advantage**
  - n. 优势;优点;有利条件;有利因素
  - v. 使处于有利地位;有利于;有助于

- **reflow**
  - n. 回流; 重排
  - v. 重排版; 回熔焊接

- **firing**
  - n. 开火；解雇；生火；发射
  - v. 开火；烧制；点燃；解雇

## 二. Computer terminology

- **stack overflow** : 堆栈溢出

- **object type** : 对象类型

- **garbage collection** : 垃圾回收机制

- **constructor function** : 构造函数

- **go out of use** : 不再使用

- **utils** : 工具类，实用工具，效用

- **sitemap** : 网站地图;网站导航

- **char code** : 字符代码

- **dataset** : 数据集

- **iteration** : 迭代;(计算机)新版软件

- **identifier** : 标识符，标识号，识别字(可用以进入程序或其中的数据集)

- **onload** : 加载事件; 页面加载; 载入

- **database** : 数据库

- **memory** : 存储器; 内存; 记忆力; 回忆

- **flow chart** : 流程图

- **asc** : SQL语句中排序的升序

- **algorithm** : 算法;计算程序

- **init** : 初始化;初始化函数;系统初始化

- **urlencode** : URL编码

- **normalize** : 标准化

- **sidebar** : 侧边栏

- **binary** : 二进制

- **decimal** : 十进制的

- **hexadecimal** : 十六进制的

- **prototype** :  原型; 最初形态

- **port** : 移植(软件)

- **iterate** : 迭代(数学或计算过程，或一系列指令)

- **program**
  - n. 程序; 编码指令
  - v. 编写程序

- **renderer** : 渲染器

- **sensor** : 传感器，敏感元件，探测设备

- **accelerometer** : 加速度计

- **traversal** : 遍历;树的遍历

- **thread** : 线程

- **navigator** : 导航器

- **snippet** : 代码段

- **metadata** : 元数据

- **register** : 登记表，注册表

- **handler** : 处理器; 处理程序

- **workflow** : 工作流程，工作流

- **config** : 配置(同configuration)

- **configurable** : 可配置的; 结构的

- **sniffer** : 嗅探器; 数据包监听; 网络监听; 网络嗅探器; 嗅探; 封包探嗅器

- **API** : Application Program Interface 应用程序接口; Application Programming Interface 应用编程接口

- **callee** :  被调用函数

### 三. modification

- **ation** : 名词后缀，表名词 行为
