数据结构与算法
    是什么：
    数据结构指的是“一组数据的存储结构”，算法指的是“操作数据的一组方法”。
    数据结构是为算法服务的，算法是要作用在特定的数据结构上的。
    学什么：
    1. 效率和资源消耗的度量衡--复杂度分析。
    2. 最常用、最基础的20个数据结构与算法，学习他们的：“来历”、“特点”、“适合解决什么问题”和“实际的应用场景”。
    数据结构： 数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Tire树
    算法：    递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法

    1. 复杂度分析
      数据结构和算法解决的是如何更省、更快地存储和处理数据的问题，因此，我们就需要一个考量效率和资源消耗的方法，这就是复杂度分析方法
      大 O 时间复杂度表示法
      T(n) = O(f(n));
      T(n)代表代码执行的时间，n表示数据规模的大小;f(n)表示每行代码执行的次数总和。因为这是一个公式，所以用 f(n) 来表示。公式中的O，表示代码的执行时间T(n)与f(n)表达式成正比。
      大O时间复杂度实际上并不表示代码具体的执行时间，而是表示代码执行时间随数据规模增长的变化趋势，所以也叫渐进时间复杂度（asymptotic time complexity），简称时间复杂度
      时间复杂度分析
        ⑴只关注循环次数最多的一段代码
        ⑵加法法则：总时间复杂度等于量级最大的那段代码的时间复杂度
          如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)+T2(n)=max(O(f(n)), O(g(n))) =O(max(f(n), g(n)))。
        ⑶乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积
          如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)*T2(n)=O(f(n))*O(g(n))=O(f(n)*g(n)).
      复杂度量级
        见图片 复杂度量级.jpg
        多项式量级和非多项式量级。其中，非多项式量级只有两个：O(2n) 和 O(n!)。
        ⑴ O(1)
          只要代码的执行时间不随 n 的增大而增长，这样代码的时间复杂度我们都记作 O(1)。或者说，一般情况下，只要算法中不存在循环语句、递归语句，即使有成千上万行的代码，其时间复杂度也是Ο(1)。
        ⑵ O(logn)、O(nlogn)
          对数阶时间复杂度非常常见，同时也是最难分析的一种时间复杂度。